<!-- 第 1 页 -->

#### 分类号Ｆ２５３
．２—
学号２０１７８１２１０２

> #### 公众号：数学建模老哥

#### 全日制专业学位硕士学位论文

#### 基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择

#### 评价研究

#### 严佳坤

#### 指导教师高新南

#### 学位类别工稈硕士

#### 领域名称物流工程

#### 研究方向采购与供应链管理

####

#### 答辩日期二〇

#### 一九年六月一日

<!-- 第 2 页 -->

#### ＲｅｓｅａｒｃｈｏｎＳｅｌｅｃｔｉｏｎａｎｄＥｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆＢｕｉｌｄｉｎｇＣａｂｌｅｓ

#### ｌｉｅｒｓＢａｓｅｄｏｎＩｍｐｒｏｖｅｄＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ
ＳｔｒａｔｅｇｉｃＳｕｐｐ

#### Ｍｅｔｈｏｄ

#### ＢｙＹＡＮＪＩＡＫＵＮ

> #### 公众号：数学建模老哥ＡＴｈｅｓｉｓ

ＰｒｅｓｅｎｔｅｄｔｏＮａｎｊｉｎｇＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ

ｉｎＰａｒｔｉａｌＦｕｌｆｉｌｌｍｅｎｔｏｆｔｈｅＲｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ

ｆｏｒｔｈｅＤｅｇｒｅｅｏｆ

#### ＰｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌＭａｓｔｅｒｏｆＬｏｇｉｓｔｉｃｓＥｎｇ
ｉｎｅｅｒｉｎｇ

Ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄｂｙ

ＧＡＯＸＩＮＮＡＮ

ＮａｎｊｉｎｇＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ

Ｎａｎｊｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ

Ｊｕｎｅ２０１９

<!-- 第 3 页 -->

#### 原创性声明

本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行研究工作所
取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或集体己经
发表或撰写过的作品成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以

> #### 公众号：数学建模老哥
明确方式标明本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担
。。

#### ？年

#### 学位论文作者（需亲笔）签名／月ｆ曰
？

#### 学位论文版权使用授权书

本学位论文作者完全了解学校有关保留使用学位论文的规定同意学校保留并
、，

向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版允许论文被查阅和借阅本人授
，。

权南京农业大学可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索可以
，

采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编学位论文
。

#### 保密□ 在年解密后适用本授权书本学位论文属于不保密
，。

#### （请在以上方框内打 “ ”
Ｖ）

#### ：年＜月

#### 学位论文作者（需亲笔）签名令
曰

#### 导师（需亲笔）签名＞１年月曰

#### ：１；十
丨

<!-- 第 4 页 -->

####

#### 目录

#### 艘

#### ＃翻
Ｉ

#### ＡＢＳＴＲＡＣＴ一查绪讼
ＩＩ

#### ＫＥＹＷＯＲＤＳＩｌｌ

####
ＩＶ

#### 第．１宄背景及意义

> #### 公众号：数学建模老哥１

#### １研究背景１
１

#### １．１．２研究意义１
．

#### ．２国内外研究现状１．１３

#### １．１建筑业供应链管理研究现状３

#### １．２．２建筑业供应商评价研究现状３

#### ．３本文主要研究内容与研究思路１．２５

#### ．１研究内容６
１

# １．３６

#### ．２研究方法与技术路线

#### 第二章相关理论和方法１．３７

#### ．１供应链采购管理相关概述９

#### ２．１制造业供应链采购管理概述９

#### ２．１．２建筑业供应链采购管理概述９

#### ．２供应商评价方法２．１１０

#### ２．１层次分析法

# １１

#### ２．２．２ＴＯＰＳＩＳ分析法１１

#### ．３本章小结２．２１５

#### 第三章建筑电缆供应商选择现状及问题２１８

#### ．１建筑业施工概况１９

#### ３．１建设工程施工概况１９

#### ３．１电气安装工程施工概况１９

# ３．１．２１９

#### ．２建筑电缆供应商选择与评价存在的问题分析

#### ３１采购计划繁杂集中处理率低２０

#### ３．２．２供应商评价指标缺乏创新２０
．

#### ３．２一２０

#### ．３本章小结．３供应商选择评价方法单

# ３．２２１

#### 第四章建筑电缆供应商评价体系的构建３２２

#### １电缆供应商评价指标２３

#### ４１选择评价指标的原则２３
．

#### ４．１．２评价指标的确定２３
．

#### ４．１．３指标分项的内涵２４

#### ４．２供应商评价指标权重的确定４．１２５

#### １供应商绩效评价指标权重２７

# ４．２２８
．

<!-- 第 5 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

#### ．２供应商实力评价指标权重

#### ．３层次总排序与可行性分析４．２３０

#### ４．１层次总排序３３

#### ４．２可行性分析
．３３３

#### ．４本章小结４．３３４

# ４３５

#### ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

#### 第五章．１ＢＹ公司简介
３７

#### ５．２ＢＹ公司电缆采购现状３７

# ５３７

#### 电缆采购管理现状
．２

#### ５．１电缆采购供应商选择现状３８

# ５．２．２３９

#### －ＴＯＰＳＩＳ供应商选择评价方法的应用
．３基于改进ＡＨＰ

# ５４０

> #### 公众号：数学建模老哥１ＢＹ公司供应商选择评价指标体系

# ５．３４１

#### ．－ＴＯＰＳＩＳ法的权重优化
．２基于改进ＡＨＰ

# ５．３４４

#### －ＴＯＰＳＩＳ法的供应商考核评价
．３基于改进ＡＨＰ

#### ．４本章小结５．３４５

#### 第六章结论与展望５５３

#### ．１鎌５５

#### ６．２腦５５

#### 参考翅６５６

#### ＷＳＭ５７

#### ｉｔｉｌｆ
６１

#### 料麟６５
６７

<!-- 第 6 页 -->

#### 图目录

#### 图目录

#### －１建筑业经济变化情况
图

#### １－２建筑业总产值增长率与收入增长率１

#### 图－３技术路线图２
１

#### 图－１层次分析法基本流程８
１

#### 图２－２层次结构模型

# １１

#### 图２一致性检验流程图１２
图－３判断矩阵１４

#### ２－１供应商绩效评价指标体系

> #### 公众号：数学建模老哥

#### 图４－２供应商实力评价指标体系２４

#### 图４电缆供应商评价体系２５
图４－３２７

#### 电缆采购战略供应商评价模型

#### 图４４－１采购流程图３４
图５３８

ｉｉｉ

<!-- 第 7 页 -->

#### 表目录

#### 表目录

#### 传统采购与供应链采购的比较
表１０

#### ２－１－９判断矩阵标度方法
表－２１１２

#### ２一致性指标ＲＩ取值表
表随机１４

#### ２２４多层次结构组合权重表－３
表１４

#### 供应商绩效评价氏与各因素的层次单排序
表４２８

> #### 公众号：数学建模老哥－１丨各指标的层次单排序
表质量０２９
４－２

#### 价格Ｃ２各指标的层次单排序
表２９
４－３

####
表交货Ｃ３各指标的层次单排序：３０
４－４．．．．．

#### 售后服务Ｃ４各指标的层次单排序
表３０
４－５

#### 供应商实力评价Ｂ２与各因素的层次单排序
表
４－６３１

#### （：５各指标的层次单排序
表财务状况３２

#### ４－７生产能力Ｃ６各指标的层次单排序
表４３２
－８

#### 质量管理体系Ｃ７各指标的层次单排序
表３２
４－９

#### －１０市场竞争力Ｃ８各指标的层次单排序

#### 表１层次单总排序３３
４
表
４－１３３

#### １０强
表１２０１８中国线缆行业最具竞争力企业
５－３９

#### （部分）
表－２２０１８ＢＹ公司电缆采购合同金额

# ５３９

#### －３２０１８年ＢＹ公司电缆供应商结算表（部分）
表４０

#### ５－４招标内容
表４１

#### ５供应商招标报价数据

#### 表品牌价值排序４２

# ５－５
表４３

#### ５－６市场抗风险能力排序
表４３

#### ５－７供应商选择基本资料信息
表４４

#### ５－８标准化矩阵案例
表４４

# ５－９

#### １０案例各指标相对权重４５
表

#### ５－１１标准化矩阵Ｒ
表４７

#### ５－１２各指标相对权重
表４８

#### ５－正负理想解与相对贴近度
表５２

# ５－１３

Ｖ

<!-- 第 8 页 -->

#### ｍｍ

#### 基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商

#### 选择评价研究

#### 摘要

随着中国经济的迅猛发展建筑业的市场竞争越来越激烈工程建设成本不断增
，，
高盈利空间大幅下降目前工程建设项０消耗的材料资金约占工程总成本的６０％
，。
以上传统的材料采购模式已经无法满足建筑施工企业降低工程总成本的要求而紧

> #### 公众号：数学建模老哥，，
张甚至敌视的采购双方关系也促使建筑行业寻求改变。供应链管理在制造业的有效应
用给建筑业采购管理模式指引了改进的方向供需双方若确定稳定的战略合作关系
，，
保持及时有效的沟通环境将有利于降低采购成本提高供需双方的整体竞争力
、，，。
供应商选择评价作为供应链管理的关键是供应链采购管理的基础选择合适的战略
，，
供应商也是目前建筑企业控制成本的有效途径这不仅有利于建筑企业提升市场竞争
，
力还有助于企业提高经济效益
，。
本文研究的主体是从工程建设项目供应链中截取的关于建筑企业与电缆材料供
“ 链条 “ 链条 ” 的运转效率
应商之间的 ” 研究目的是加强降低运转成本研究内容为
，、，
“ 齿轮
选择更契合的 ” 电气工程作为工程建设项目中的一部分几乎贯穿了整个建设
。，
工程电缆作为电气安装工程的主要建筑材料之一在ＢＹ公司承包的电气安装工程
。，
中平均占总成本的２０％－３０％因而以电缆为例研究建筑材料供应商的合理选择有着
，，
重要的现实意义对其他建筑材料也有重要的指导意义本文以ＢＹ公司建筑电缆供
，。
应商为研究对象分析了电缆供应商选择评价的现状以及存在的问题结合电缆施工
，，
的各项要求利用层次分析法（ＡｎａｌｙｔｉｃａｌＨｉｅｒａｒｃｈｙＰｒｏｃｅｓｓ简称ＡＨＰ分两个阶段
，，），
总结出供应商绩效评价指标与供应商实力评价指标形成一个综合的供应商评价模
，
型进而利用－９判断矩阵法遨请专家以选择电缆采购的战略供应商为目标对所有指
，１
标两两比较得到所有指标的综合权重确定出价格水平供货响应周期供货合格
，，、、
率交货垫资能力注册资金品牌价值市场抗风险能力交货准确性这八个维度
、、、、、
为电缆采购战略供应商选择评价指标体系中的组成指标构建电缆采购战略供应商评
，
价模型在评价方法的选择方面由于传统的ＴＯＰＳＩＳ法在实际评价中求解困睢效
。，、
率难以提升故本文对ＴＯＰＳＩＳ法进行了改进引入修正后的相对权重来判断各指标
，，
的重要程度，将改进的ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法应用于ＢＹ公司建筑电缆供应商优选的实例中
，
在综合考虑供应商绩效供应商实力的基础上建立优选评价模型实际招投标结果验
、，
证了此方法在电缆战略供应商优选中的有效性实用性这对于其他建筑材料供应商
、，
的选择评价也具有一定的借鉴和参考意义
。

Ｉ

<!-- 第 9 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

#### 关键词建筑电缆战略供应商供应商选择ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ
：
；；；

> #### 公众号：数学建模老哥

ｎ

<!-- 第 10 页 -->

#### ＡＢＳＴＲＡＣＴ

#### ＲＥＳＥＡＲＣＨＯＮＳＥＬＥＣＴＩＯＮＡＮＤＥＶＡＬＵＡＴＩＯＮＯＦ

#### ＢＵＩＬＤＩＮＧＣＡＢＬＥＳＳＴＲＡＴＥＧＩＣＳＵＰＰＬＩＥＲＳ

#### ＢＡＳＥＤＯＮＩＭＰＲＯＶＥＤＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳＭＥＴＨＯＤ

ＡＢＳＴＲＡＣＴ

ＷｉｔｈｔｈｅｒａｐｉｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＣｈｉｎａ＇ｓｅｃｏｎｏｍｙ，ｔｈｅｍａｒｋｅｔｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎｉｎｔｈｅ

> #### 公众号：数学建模老哥
ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｉｎｄｕｓｔｒｙｉｓｂｅｃｏｍｉｎｇｍｏｒｅａｎｄｍｏｒｅｆｉｅｒｃｅｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｃｏｓｔｉｓ

，

ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｌｙｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ，ａｎｄｔｈｅｐｒｏｆｉｔｍａｒｇｉｎｉｓｇｒｅａｔｌｙｒｅｄｕｃｅｄ．Ａｔｐｒｅｓｅｎｔ，ｔｈｅｍａｔｅｒｉａｌ

ｃａｐｉｔａｌｃｏｎｓｕｍｅｄｂｙｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓａｃｃｏｕｎｔｓｆｏｒｍｏｒｅｔｈａｎ６０％ｏｆｔｈｅｔｏｔａｌｐｒｏｊｅｃｔ

ｃｏｓｔ．ＴｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｍａｔｅｒｉａｌＰｕｒｃｈａｓｉｎｇｍｏｄｅｌｃａｎｎｏｌｏｎｇｅｒｍｅｅｔｔｈｅｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓｏｆ

ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔｏｒｅｄｕｃｅｔｈｅｔｏｔａｌｐｒｏｊｅｃｔｃｏｓｔ．Ｔｈｅｔｅｎｓｅａｎｄｅｖｅｎｈｏｓｔｉｌｅ
ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎＰｕｒｃｈａｓｉｎｇａｎｄＣｈｉｎａａｌｓｏｕｒｇｅｓｔｈｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｉｎｄｕｓｔｒｙｔｏｓｅｅｋ

ｃｈａｎｇｅｓ．Ｔｈｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔｉｎｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｉｎｄｕｓｔｒｙ

ｈａｓｇｕｉｄｅｄｔｈｅｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔｄｉｒｅｃｔｉｏｎｏｆＰｕｒｃｈａｓｉｎｇｍａｎａｇｅｍｅｎｔｍｏｄｅｏｆｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ
ｉｎｄｕｓｔｒｙ．Ｉｆｔｈｅｓｕｐｐｌｙａｎｄｄｅｍａｎｄｓｉｄｅｓｄｅｔｅｒｍｉｎｅａｓｔａｂｌｅｓｔｒａｔｅｇｉｃｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ

ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐａｎｄｍａｉｎｔａｉｎａｔｉｍｅｌｙａｎｄｅｆｆｅｃｔｉｖｅｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，ｉｔｗｉｌｂｅ
ｌ

ｃｏｎｄｕｃｉｖｅｔｏｒｅｄｕｃｉｎｇｐｕｒｃｈａｓｅｓｃｏｓｔａｎｄｉｍｐｒｏｖｉｎｇｔｈｅｏｖｅｒａｌｌｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｂｏｔｈ
ｓｕｐｐｌｙａｎｄｄｅｍａｎｄｓｉｄｅｓ．Ａｓｔｈｅｋｅｙｏｆｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ，ｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｌｅｃｔｉｏｎ
ｅｖａｌｕａｔｉｏｎｉｓｔｈｅｂａｓｉｓｏｆｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎＰｕｒｃｈａｓｉｎｇｍａｎａｇｅｍｅｎｔ．Ｃｈｏｏｓｉｎｇｔｈｅｒｉｇｈｔ

ｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｌｉｅｒｓｉｓａｌｓｏａｎｅｆｆｅｃｔｉｖｅｗａｙｆｏｒｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔｏｃｏｎｔｒｏｌｃｏｓｔｓ．Ｔｈｉｓ

ｉｓｎｏｔｏｎｌｙｈｅｌｐｆｕｌｆｏｒｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔｏｅｎｈａｎｃｅｍａｒｋｅｔｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｎｅｓｓ，ｂｕｔａｌｓｏ

ｈｅｌｐｓｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｔｏｉｍｐｒｏｖｅｅｃｏｎｏｍｉｃｂｅｎｅｆｉｔｓ
．

Ｔｈｅｍａｉｎｂｏｄｙｏｆｔｈｉｓｓｔｕｄｙｉｓｔｈｅ＂ｃｈａｉｎ＂ｂｅｔｗｅｅｎｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓａｎｄｃａｂｌｅ

ｍａｔｅｒｉａｌｓｕｐｐｉｅｒｓ，ｗｈｉｃｈｉｓｔａｋｅｎｆｒｏｍｔｈｅｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎｏｆｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ
ｌ

．Ｔｈｅｐｕｒｐｏｓｅｏｆｔｈｅｓｔｕｄｙｉｓｔｏｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｔｈｅｏｐｅｒａｔｉｏｎｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｔｈｅ＂ｃｈａｉｎ＂
ｐｒｏｊｅｃｔｓ
ａｎｄｒｅｄｕｃｅｔｈｅｏｐｅｒａｔｉｏｎｃｏｓｔ．Ｔｈｅｃｏｎｔｅｎｔｏｆｔｈｅｓｔｕｄｙｉｓｔｏｓｅｌｅｃｔｔｈｅ＂ｇｅａｒ＂ｔｈａｔｉｓｍｏｒｅ
ｓｕｉｔａｂｌｅ．Ａｓａｐａｒｔｏｆｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓ，ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇｈａｓｄｉｆｆｅｒｅｎｔ

ｓｃａｌｅｓａｎｄａｌｍｏｓｔｒｕｎｓｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｗｈｏｌｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔ．Ａｓｏｎｅｏｆｔｈｅｍａｉｎｂｕｉｌｄｉｎｇ

ｍａｔｅｒｉａｌｓｆｏｒｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｉｎｓｔａｌｌａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓ，ｃａｂｌｅｉｎｄｕｓｔｒｙ，ａｓｏｎｅｏｆｔｈｅｌａｒｇｅｓｔｓｕｐｐｏｒｔｉｎｇ
ｉｎｄｕｓｔｒｉｅｓｉｎＣｈｉｎａ，ａｃｃｏｕｎｔｓｆｏｒ２０％－３０％ｏｆｔｈｅｔｏｔａｌｃｏｓｔｏｆｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｉｎｓｔａｌｌａｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓ

ｃｏｎｔｒａｃｔｅｄＢＹＣｏｍｐａｎｙｏｎａｖｅｒａｇｅ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅｉｔｉｓｏｆｇｒｅａｔｐｒａｃｔｉｃａｌｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｔｏｔａｋｅ
，

ｈｉ

<!-- 第 11 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

ｃａｂｌｅｓａｓａｎｅｘａｍｐｌｅｔｏｓｔｕｄｙｔｈｅｒｅａｓｏｎａｂｌｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｂｕｉｌｄｉｎｇｍａｔｅｒｉａｌｓｓｕｐｐｌｉｅｒｓ，ａｎｄ
ｉｔｉｓａｌｓｏｏｆｇｒｅａｔｇｕｉｄｉｎｇｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｔｏｏｔｈｅｒｂｕｉｌｄｉｎｇｍａｔｅｒｉａｌｓ．ＴａｋｉｎｇＢＹＣｏｍｐａｎｙａｓ

ｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｃａｒｒｉｅｒ，ｔｈｅｐａｐｅｒａｎａｌｙｚｅｓｔｈｅｐｒｏｂｌｅｍｓａｎｄｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｅｘｉｓｔｉｎｇｉｎｃａｂｌｅ
Ｐｕｒｃｈａｓｉｎｇ．Ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｔｈｅｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓｏｆｃａｂｌｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，ＡＨＰ（Ａｎａｌｙｔｉｃａｌ

ＨｉｅｒａｒｃｈｙＰｒｏｃｅｓｓ）ｉｓｕｓｅｄｔｏｓｕｍｍａｒｉｚｅｔｈｅｓｕｐｐｌｉｅｒｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎｉｎｄｅｘａｎｄｔｈｅ

ｓｕｐｐｌｉｅｒｓｔｒｅｎｇｔｈｅｖａｌｕａｔｉｏｎｉｎｄｅｘｉｎｔｗｏｓｔａｇｅｓｔｏｆｏｒｍａｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｓｕｐｐｌｉｅｒ
ｅｖａｌｕａｔｉｏｎｍｏｄｅｌ．Ｕｓｉｎｇｔｈｅ１－９ｊｕｄｇｍｅｎｔｍａｔｒｉｘｍｅｔｈｏｄ，ｅｘｐｅｒｔｓａｒｅｉｎｖｉｔｅｄｔｏｃｏｍｐａｒｅａｌｌ

> #### 公众号：数学建模老哥
ｉｎｄｅｘｅｓｉｎｐａｉｒｓｗｉｔｈｔｈｅｏｂｊｅｃｔｉｖｅｏｆｓｅｌｅｃｔｉｎｇｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｌｉｅｒｓｏｆｃａｂｌｅＰｘｉｒｃｈａｓｉｎｇ，ａｎｄ
ｔｈｅｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｗｅｉｇｈｔｏｆａｌｌｉｎｄｅｘｅｓｉｓｏｂｔａｉｎｅｄ．Ｔｈｅｅｉｇｈｔｄｉｍｅｎｓｉｏｎｓｏｆｐｒｉｃｅｌｅｖｅｌ
，

ｓｕｐｐｌｙｒｅｓｐｏｎｓｅＰｅｒｉｏｄ，ｓｕｐｐｌｙｑｕａｌｉｆｉｃａｔｉｏｎｒａｔｅ，ｄｅｌｉｖｅｒｙｐｒｅｐａｙｍｅｎｔｃａｐａｂｉｌｉｔｙ，ｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄ
ｃａｐｉｔａｌ，ｂｒａｎｄｖａｌｕｅ，ｍａｒｋｅｔｒｉｓｋｒｅｓｉｓｔａｎｃｅｃａｐａｂｉｌｉｔｙａｎｄｄｅｌｉｖｅｒｙａｃｃｕｒａｃｙａｒｅｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ
ａｓｔｈｅｃｏｎｓｔｉｔｕｅｎｔｉｎｄｅｘｅｓｉｎｔｈｅｃａｂｌｅＰｕｒｃｈａｓｉｎｇｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｌｉｅｒｓｓｅｌｅｃｔｉｏｎｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｉｎｄｅｘｓｙｓｔｅｍ，ａｎｄｔｈｅｃａｂｌｅＰｕｒｃｈａｓｉｎｇｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｖａｌｕａｔｉｏｎｍｏｄｅｌｉｓｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ．

Ａｓｆｏｒｔｈｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎｏｆｅｖａｌｕａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｓ，ｂｅｃａｕｓｅｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＴＯＰＳＩＳｍｅｔｈｏｄｉｓ

ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｔｏｓｏｌｖｅｉｎａｃｔｕａｌｅｖａｌｕａｔｉｏｎａｎｄｉｔｓｅｆｉｃｉｅｎｃｙｉｓｄｉｆｆｉｃｕｌｔｔｏｉｍｐｒｏｖｅ，ｔｈｉｓｐａｐｅｒ

ｉｍｐｒｏｖｅｓＴＯＰＳＩＳｍｅｔｈｏｄａｎｄｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓｔｈｅｒｅｖｉｓｅｄｒｅｌａｔｉｖｅｗｅｉｇｈｔｔｏｊｕｄｇｅｔｈｅ
ｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｏｆｅａｃｈｉｎｄｅｘ．ＴｈｅｉｍｐｒｏｖｅｄＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳｍｅｔｈｏｄｉｓａｐｐｌｉｅｄｔｏｔｈｅ

ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｏｆｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｃａｂｌｅｓｕｐｐｌｉｅｒｓｉｎＢＹＣｏｍｐａｎｙ．Ｔｈｅｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｍｏｄｅｌｉｓｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄｏｎｔｈｅｂａｓｉｓｏｆｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｏｆｓｕｐｐｌｉｅｒｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ
ａｎｄｓｕｐｐｌｉｅｒｓｔｒｅｎｇｔｈ．Ｔｈｅａｃｔｕａｌｂｉｄｄｉｎｇｒｅｓｕｌｔｓｖｅｒｉｆｙｔｈｅｅｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓａｎｄｐｒａｃｔｉｃａｂｉｌｉｔｙ

ｏｆｔｈｉｓｍｅｔｈｏｄｉｎｔｈｅｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎｏｆｃａｂｌｅｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｌｉｅｒｓ，ｗｈｉｃｈａｌｓｏｈａｓｃｅｒｔａｉｎ

ｒｅｆｅｒｅｎｃｅａｎｄｒｅｆｅｒｅｎｃｅｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｆｏｒｔｈｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎａｎｄｅｖａｌｕａｔｉｏｎｏｆｏｔｈｅｒｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ

ｍａｔｅｒｉａｌｓｕｐｐｌｉｅｒｓ．

ＫＥＹＷＯＲＤＳ：Ｂｕｉｌｄｉｎｇｃａｂｌｅｓ；ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ
；Ｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｌｉｅｒｓ；Ｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｌｅｃｔｉｏｎ

ＩＶ

<!-- 第 12 页 -->

#### 第一章绪论

#### 第一章绪论

#### １研究背景及意义

# １．

#### １研究背景

# １．１．

随着中国经济的迅猛发展２０１２年国内生产总值（ＧＤＰ由．４亿上
）５４０３６７
，

> #### 升至公众号：数学建模老哥１７年．７亿，涨幅；建筑业生产总值由２０１２年１亿上

# ２０８２７１２５３１％３６８９６

# １．．

升至１７年５５６８９亿，涨幅．９％１２年至１７年我国的建筑业生产总值占

# ２０５０；２０２０

国内生产总值平均值为１％一直紧跟国内生产总值的上升步伐，每年的平均

# ６．８，

上升率是．２％１２年我国建筑业总产值．８６亿１７年为

# ９。２０１３７２１７２０２１３９４３．５６
，

亿建筑总产值增长率由１２年．８２％降低至１７年．５３％其中建筑业总

# ２０１７２０１０，
，

产值的统计方式可由物质消耗了的价值加上新创造出来的价值来表示国内生
［１］。

产总值可用所有部门经济增加值总和表示，以收入形态的核算方式即利用收入法
公式来求解：增加值＝劳动报酬＋生产税净额＋固定资产折旧费＋营业余额［２。故建
］

筑业收入或新创造的价值可近似表达为：收入＝建筑总产值－建筑生产总值

# ２０１２
，

至１７年的变化情况详见图－２所示

## ２０－•１－１、１：

# ２５０－
（
ｒ－ｊ

ｖｆ２００

＇

#### ｉｌｌＩｊ｜ｊｌｌ｜ｊｌｌ

#### ２０１２２０１３２０１４２０１５２０１６２０１７

- 建筑业总产值□建筑並：生产总值ａ收入

图ｉ建筑业经济变化情况
ｉ－

Ｆｉｇｌ－ｌＥｃｏｎｏｍｉｃｃｈａｎｇｅｓｉｎｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｉｎｄｕｓｔｒｙ
．

１

<!-- 第 13 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

２５％－
ｊ

#### －
２０％

１５％－

#### －Ｘ

#### Ｘ
１０％

> #### 公众号：数学建模老哥０％１１１１１

#### ２０１２２０１３２０１４２０１５２０１６２０１７１

＿金＿建筑业总产值增长率？… ？收入増长率

图－２建筑业总产值增长率与收入增长率
１
Ｆｉｇ－２Ｇｒｏｗｔｈｒａｔｅｏｆｇｒｏｓｓｏｕｔｐｕｔｖａｌｕｅａｎｄｉｎｃｏｍｅｏｆｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｉｎｄｕｓｔｒｙ
．１

由图－２可以看出２０１４年前收入增长率大于建筑业总产值増长率

# １，２０１４
，
年至２０１６年期间收入增长率与总产值増长率基本持平１７年收入增长率则稍
２０
，
微低于总产值增长率，可理解为建筑行业的利润进一步被压缩，原因可能是原材
料成本的增加，劳务力成本的上涨等。其中占工程建设总成本的６０％以上的是建
筑材料的采购成本，可以说采购活动是影响工程总成本大小的关键，不仅关系着
建设工程项目的质量，也决定了建筑企业的经济效益以及市场竞争力所以选
，，
择合适的材料供应商对建筑企业来说是降低成本的关键
。

本文研究的建筑材料是电缆１６年电缆行业总产值占国内生产总值的
２０
，
．８８％是最大的配套行业之一在国外如法国国内排名前五的电缆制造企业能

# １，。
有９０％的集中度美国前十能有６７％日本前六能有６５％与国外电缆市场销
，，，
售高度集中不同国内电缆制造行业市场虽然竞争激烈但是并不是一枝独秀
，，，
而是呈现百花争鸣状态，行业高度分散，所有大型电缆制造企业市场额度占有集
中度不超过１５％。虽然我国电缆行业没有占据绝对市场份额的企业，但是区域集
中也很明显，华东与华南占据了市场份额的绝大部分，较之中西部区域企业规模
更大经济收益也更高［３］
，。
目前我国电缆行业发展迅速，有近万家企业，其中上规模的有６千多家能
，
生产特种电缆的３千多家其中．８％是中小型企业原因是低端电缆的生产技
，９８，
术水平含量低，入行门槛低。这也就造成了我国电缆市场低端电缆供过于求，市
场竞争激烈，产能过剩而部分技术含量较高的电缆则需要依靠进口。建筑业目

，
前使用的电缆高低规格不一在高层超高层则以特种电缆居多
，、。
而近年来互联网的发展电子技术的升级给了采购管理更好的发展空间
，，，
以前阻碍采购领域发展的难题，有了切实可行的解决方案电子商务平台不仅能
。

２

<!-- 第 14 页 -->

#### 第一章绪论

跨空间进行基础的买卖活动，准确响应需求企业的要求，还能实现供应链上供需
企业双方信息的共享同时电子技术的有效应用使得采购过程更加规范透明
。、，
也便于监督与检查工作的开展Ｗ。面对不断变化的市场需求利用电子商务技术
，
企业可以快速做出改变在自身的行业领域里形成突出的核心优势［５
，］。

#### ．２研究意义

# １．１

本文研究了建筑电缆采购供应商评价模型，在学习供应链与供应链管理、层
次分析法ＴＯＰＳＩＳ分析法等相关理论的基础上根据电缆采购的特点运用层
、，，
次分析法确定ＢＹ企业电缆采购的重要指标，利用专家调查法确定各指标的相对

> #### 公众号：数学建模老哥
重要程度最终采用改进后的ＴＯＰＳＩＳ分析法评价待选择的电缆供应商选择
，，，
最佳的合作伙伴。本文的研究能推进企业改变现有的采购策略，提高企业的竞争
力同时为其他建筑材料采购提供思路因此本文具有一定的理论意义
，，。
对于建筑企业来说，合作伙伴关系的保持能够降低资源搜寻与沟通成本，减
少时间的浪费最大程度的配合工程项目的需求，甚至能缩减工程工期。而合理
，
的供应商评价体系不仅能引进合适的供应商，也能在实际的询价招标活动中寻找
最佳供应商，最终结合合同履行情况与其建立战略合作伙伴关系。因此对于多
，
目标决策的供应商选择问题，重要的是评价模型的合理性，有利于降低采购成本
，
增加企业经济效益这对建筑企业采购管理的优化有重要的实际意义
，。

#### ．２国内外研究现状
１

#### １建筑业供应链管理研究现状

# １．２
．

将供应链管理思想的引入建筑业研宄方面，最早是二十世纪末由Ｋｏｓｋｅｌａ提
出的理念，将制造业中生产管理的精益思想应用于建筑业，这也是供应链思维在
建筑业扎根的萌芽［６ＰａｙａｍＳｈｏｊａｅｉ发现在制造业领域围绕供应链管理的实践
］。，
形成了大量的知识和经验，故项目管理领域的学者和从业者可以利用这些知识和
经验解决自身的问题，但是建筑业与制造业之间有许多差异，类似问题的解决方
案需要进行适当修改，因此在制造公司运作良好的工具在建筑公司也能很好的发
挥作用［７。ＮｕｒｕｌＡｆｒｏｚｅＺａｉｎａｌＡｂｉｄｉｎ发现供应链网络中的一方产生的中断可能会
］

导致链中其他方面的中断，供应链中断已经对包括马来西亚建筑业在内的各个发
展中国家的建筑业造成了广泛的影响，例如时间和成本的超支。所以建筑供应链
的建立不能一蹴而就需要研究项目组织在出现重大错误时的脆弱程度，从而制
，
定预防措施与供需弹性变化［８国内此类研宄更晚一些２００２年汪文忠认为推行
］。，
建筑供应链管理是建筑业必然趋势，具体转变需要经历五个阶段：基础设施建设
、
职能集成内部供应链集成外部供应链集成集成化动态供应链联盟［９目前
、、、］，

３

<!-- 第 15 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

国内建筑企业大多处于第三阶段，转变最大的阻碍问题是供应链各组成成员间的
信息无法实现有效共享利用
。
在建筑供应链的核心选择研究方面，传统的建筑业管理以项目为核心，与上
下游单位形成松散的临时的合作关系出现了诸多问题整体绩效水平低
、，，。
ＤａｖｉｄＧＰｒｏｖｅｒｂｓ与ＧａｒｙＤＨｏｌｔ发现在建筑供应链的各个端点上，施工总承包方
是最具潜力也是最有能力提高供应链整体经济绩效的企业［叫ＲｕｂｅｎＶｒｉｊｈｏｅｆ和
。
ＬａｕｒｉＫｏｓｋｅｌａ则从不同角度分析了建筑供应链中可能存在的问题与浪费现象，并
讨论了供应链中各个端点企业的局限性。他们发现，生产成本过高、施工工期拖

> #### 公众号：数学建模老哥延等问题大多并非来自施工单位本身，而是来自于建筑供应链其他方面。经过研
究后发现，在供应链环境下若以建筑企业为核心，其他相关企业能与之保持友好
深入合作，建立物料联合管理，那么供应链上所有企业的运营效率以及经济效益
将大大提升１
［１］。
在识别建筑供应链关系建立的关键指标时Ｂｌａｃｋ和Ｃｈｅｎ发现有效的协作
，
与信任是成功的关键１２＿１３Ｌａｒｓｏｎ和Ｂｒｅｓｎｅｎ则认为敌对的关系与不成功的合作
［］，
是阻碍关系建立的关键１４＿１５ｉａｎＳｈｉ发现延迟是建筑项目中的常见问题之一
［］。Ｑ，
这为利益相关者之间的信息共享创造了巨大的需求。传统的互联网信息交流无法
满足来自建筑供应链（ＣＳＣ）的各种参与者的实时信息共享和通信的需求新兴
，
的移动互联网（Ｍ－Ｉｎｔｅｍｅｔ）拥有了解决该问题的潜力１６国内许俊青与陆惠民
［］。
认为信息的交流是推进建筑供应链管理的核心要素从而构建了基于ＢＩＭ的建
，
筑供应链信息流模型基本架构针对供应链中不同角色描述了使用ＢＩＭ共享信
，
息的优势体验解决了建筑供应链中不同参与单位信息交换问题但是当前
，。
ＢＩＭ应用成本太高供应链各参与方尤其是供应商参与积极性不高模型仍不
，，
能得到最大程度的应用。所以目前的采购活动以及供应商的管理都是在电子商务
平台上进行与ＢＩＭ无法做到有效的连接
，。
在建筑供应链的模型研宄方面，ＸｉａｎｈａｉＭｅｎｇ基于历史文献的回顾与专家组
讨论，开发了一个评估框架用于建筑单位确定供应链关系水平，帮助确定需要
，
进一步改善其关系的详细领域。随后探讨了建筑业的特殊性，开发了一个遵循能
力成熟度原则的成熟度模型，定义了建筑供应链关系的四个成熟度等级，详细描
述了四个成熟度级别中每一个级别的八个类别中的２４个评估标准并确定进一
，
步改善关系的关键领域１８“ ９。薛小龙和王要武构建了建筑供应链信息共享价值测
［］

度模型，分析企业在信息共享与信息不共享两种情况下，对库存成本以及服务水
平的影响，实验发现在信息共享的情况下供应链上的企业抗风险能力更高，成本
更低，服务水平更高［２（！］。针对采购活动中供需双方利益目标不一致、信息不愿共
享的问题査京民和黄雷建立了建筑企业与供应商之间的数量弹性采购契约模
，

４

<!-- 第 16 页 -->

#### 第一章绪论

型能够做到对采购订单的快速响应但是模型对供应商的限制较大只能针对
，，，
战略供应商不具有普适性｜￣
，。

#### ．２建筑业供应商评价研究现状

# １．２

在建筑业供应商的评价指标研究方面，虽然现有的制造业供应商评价指标的
研宄很多，但是并不适用于所有建筑材料的供应商评价，建筑材料的多样性与复
杂性决定了需要根据材料特性与市场特征建立不同的评价指标，现有的评价指标
仅作参考ＭａｈｄｉＳａｆａ等为降低项目整体成本开发了一个综合建筑材料管理模
。，
型关注了价格、交付周期、价格优惠和供应商绩效，优化并验证每个施工阶段

> #### 公众号：数学建模老哥，
的采购流程［２２Ｋｅｌｌｎｅｒ考虑可持续性需求可能会影响现实环境中传统的供应商
］。
“ 风险
选择和采购目标将 ”融入供应商选择问题ｐ３ＭａｒｔｉｎＬｏｏｓｅｍｏｒｅ发现建筑
，］。
行业采购存在许多不足，始终关注 “最低价格 ” 一个要素，严重影响采购管理的创
新和供应商管理可持续机会，认为社会价值也应该被重点关注［２４。ＵｒｓｚｕｌａＲｙｃｉｕｋ
］
确定了建筑供应链组织关系中可观察到的信任指标，以及可观察指标密切相关的
因素，为建筑供应链信任模型提供了理论依据。国内在选择建筑供应链合作伙
伴时王军武与呙淑文考虑的主要指标有质量体系、产品采购成本与价格、产
，：
品交货、产品开发与生产、企业环境、产品服务ｐ６。姜华和卢志刚发现随着电子
］

商务平台的兴起网络声誉也是选择供应商的重要评价指标［２７。郑晓云认为住宅
，］
本身是为了满足购房者或者说是客户的生活需求，于是构建了供应商选择指标体
系括质量性能价格交货能力综合能力服务能力以及客户满意度Ｐ８
，、、、、、］。
孙亚静在研宄装配式构件供应商的引入时考虑了产品经济及技术水平绿色水
、
平、企业资质、企业技术发展潜力、企业服务水平及合作潜力并在供应商绩效
，
评价时提出了三类评价指标体系，包括基本绩效、长期交易绩效与战略合作潜力
绩效张子萌在研宄装配式构件供应商的选择时考虑了质量指标、价格指
，：
标交货运输指标生产能力指标与企业发展能力指标［３（）
、、］。
在建筑业供应商评价方法的选择上，主流的方法有两类，第一类包括遗传算
法、人工神经网络算法、粒子群算法和蚁群算法等，此类方法较复杂，精确度高
；
第二类包括层次分析法ＴＯＰＳＩＳ分析法数据包络法、模糊综合评价法灰色
、、、
关联评价等，此类方法操作简单易于在实际应用。例如层次分析法是现阶段在
，
供应商评价方面使用最多的方法之一，方法简单易行，但是受相关人员主观经验
的限制；神经网络法主观与客观相结合，但是其研究的内容主要在于计算机软件
的开发，而且本方法相对比较复杂，在实际应用中比较难以被企业所采用等
。Ｓｕｎｇ
ＨｏＨａ＾ｎＲａｍａｙｙａＫｒｉｓｈｎａｎ＃Ｈ＾：＾ｔｉｆ＇ｖｉ
＞
一起以便在供应链中选择有竞争力的供应商［３Ａ．Ｅ．Ｃｅｎｇｉｚ等对墙体供应商

# １】。
，
选择进行了分析，研究特定建筑材料同时通过文献研究与专家讨论识别准则标
，

<!-- 第 17 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

准采用网络分析法ＡＮＰ为决策方法得到准则权重ＨｅＺｈａｎｇ等建立了一
，，
个基于层次分析法和数据包络分析的供应商选择模型，利用层次分析法选择满足
决策者或评估小组的指标，然后利用数据包络分析客观地选择供应商［３３。王红春
］

与刘帅考虑了供应商历史合作信息大数据构建了建筑供应链采购模型通过
，，
ｗｉｎＱＳＢ软件进行仿真研究得到采购总成本最小的供应商选择方案但是只
，
关注了供货合格率对成本的影响忽略了钢材价格有较强的波动性等其他因素
，，
供应商信息指标单一，脱离实际需求。陈伟伟通过改进的平衡记分卡，为建筑企
业绿色化发展构建了供应链绩效评价指标体系，并利用遗传算法进行求解得到最

> #### 公众号：数学建模老哥终的企业绩效评分。姚强研宄了战略采购模式的优势，构建了战略采购的供应
［３５］

商选择指标体系利用Ｇ－法确定主观权重变异系数法确定客观权重最后用
，ｉ，，
改进的ＴＯＰＳＩＳ法评价确认最终的选择结果【３６。郑艳分析了现有的供应商评价方
］

法后，利用调查问卷的方式选择了建筑材料采购关注的七个重点维度，而后利用
改进的ＴＯＰＳＩＳ法确定了供应商的优劣排序
本文综合考虑各种评价方法的优缺点选择的是改进的ＡＨＰ法与ＴＯＰＳＩＳ
，
法不仅将定性与定量相结合保留了两种方法的优点互补不足而且提高了
，，，，
评价方法的易操作性和评价结果的客观性准确性
、。

#### ．３本文主要研究内容与研究思路
１

#### １研究内容

# １．３．

本文首先介绍了供应链理论在制造业与建筑业的应用重点介绍了ＡＨＰ法
，
与ＴＯＰＳＩＳ分析法的原理及步骤然后介绍了电缆在工程建设中的具体应用以
；，
及电缆采购存在的问题；接着构建了供应商评价指标体系，并确定了各指标综合
权重最后结合ＢＹ公司一次具体的招投标利用改进的ＴＯＰＳＩＳ分析法评价供
；，
应商优劣选择电缆采购最佳战略供应商主要研究内容如下
，。：
）第一章阐述论文的研宄背景与研宄意义介绍国内外此类论文的研究
（１，
现状，包括建筑业供应链管理的研究现状、建筑供应商评价指标与供应商评价方
法的研究现状概述了本文的主要的研究内容研究方法并绘制技术路线图
，、，；
）第二章介绍了本文的基本理论依据，包括供应链和供应链管理的概念
（２、
建筑企业供应链的特点以及论文中用到的供应商评价方法
，；
）第三章论述了电缆在工程建设中的重要应用重点分析了在电缆采购
（３，
活动中存在的问题，包括电缆采购管理存在的问题以及电缆供应商选择存在的问
题并给出了拟解决的方向
，；
第四章结合第三章发现的问题利用层次分析法分两阶段详细罗列电
（４）
，

６

<!-- 第 18 页 -->

#### 第一章绪论

缆供应商评价指标构建两两判断矩阵结合－９标度法确定各指标权重最终
，，１，
构建电缆采购的战略供应商评价模型
；
）第五章利用改进的ＴＯＰＳＩＳ分析法结合一次具体的招标活动验证该
（５，
模型计算五家电缆供应商各指标优劣综合评价选择最佳供应商
，，。
（６）第六章在总结本文的主要研宄成果的同时指出本文在研宄过程中存
，
在的不足或者遗憾并对以后的重点研宄方向做出推断
，。

#### ．２研究方法与技术路线

# １．３

> #### 公众号：数学建模老哥
本文研宄的主要方法为以下几种
：
）德菲尔法（专家调查法）
（１：
为得到电缆供应商合理的评价指标向ＢＹ公司采购中心采购专家咨询电缆
，
采购的注意事项并结合现有理论研究得到电缆供应商评价指标体系，并请专家对
各项评价指标进行两两比较等
。
）层次分析法
（２
：
分析建筑电缆采购各类相关指标，应用递阶层次结构评价指标体系，利用

# １－９
判断矩阵得出各指标的权重依据选择标准获得电缆采购供应商评价重点维度
，，
构建战略供应商评价模型
。
）ＴＯＰＳＩＳ法
（３：
确定电缆采购供应商评价指标中的重点维度后，利用ＴＯＰＳＩＳ分析法研究各
方案与最优和最劣方案之间的距离，计算相对贴近度，对各方案优劣程度进行排
序获得最佳供应商
，。
本文的技术路线如图－３所示

# １：

７

<!-- 第 19 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

#### 研究背１—？确定研究问题＜—
研究意义

#### 丨＜提出问题

#### ｋ＾
文献阅

，
－
国内外研究现状综述
｜

Ｙ
＿＿

#### 供应链理论介绍一？理论基５Ｈ＜—
理论介绍）
法＿一

#### ｉ＾
电缆在ｉｌｌ中的应

#### 电雜采购存在的问题＾题分用｜

> #### 公众号：数学建模老哥

#### ＩＩ
问题的优化方向
 ＇Ｈ

#### 确定评价指标体系实际招投标案例

#### 亨ｙ

#### ＡＨＰ法求评价指标

#### 权重ＴＯＰＳ

根据案例改进

#### ＩＩＳ分析法Ｉ

#### Ｉ

#### 价１型２＾

#### ？Ｃｍｍｙ

#### －—＾
丨 —
基于改进ＴＯＰＳＩＳ法
评价•＾应商优劣

#### 得出供应商优劣排＾￡、
－Ｉ
 Ｖ－

####

#### 得出结论＾

结论与展望

图－３技术路线图
１
Ｆｉｇ－３ＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＲｏａｄＭａｐ
．１

８

<!-- 第 20 页 -->

#### 第二章相关理论和评价方法

#### 第二章相关理论和方法

#### ．１供应链采购管理相关概述
２

随着建筑市场竞争的不断加剧，行业利润不断降低，对建筑业提出了更高的
要求，传统建筑业发展模式的疲软使得更多企业寻求改变。制造业中供应链管理
模式运营的巨大成功引起了建筑业的广泛关注刺激着建筑业不断向制造业学
，
习研究符合自身需求的供应链管理理论。
，

> #### 公众号：数学建模老哥

#### ．１制造业供应链采购管理概述

# ２．１

“供应链”来自英译ＳｕｐｐｌｙＣｈａｉｎ目前尚未出现统一定义早期的相关学者
，，
认为供应链是制造企业中的一个内部活动，局限于企业内部操作只注重自身的
，
资源利用。其后经过一段时间的研究发展，供应链更关注围绕核心企业的战略合
作关系指围绕核心企业通过对工作流、信息流、物料流、资金流的协调与
，：，
控制，将材料供应商、制造商、分销商、零售商以及最终用户连接成一个整体的
功能网链结构模式ｆＷ
。
对于供应链管理ＳＣＭ（ＳｕｐｐｌｙＣｈａｉｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔ）不同时期也有不同的解
释，但是在早期的定义中就已经在一定程度上反映了需要人为干预与控制供应链
上的活动，使其能更好为企业服务。本文对供应链管理的定义是：为使供应链运
作达到最优高效运作信息流、物料流、资金流、工作流从采购开始到满足最
，，
终客户的所有过程
。
供应链管理可以分为五个模块：供应链生产管理、供应链采购管理、供应链

#### 物流管理、供应链库存管理与供应链管理绩效评价［３９］。本文主要研宄供应链采购
管理，采购管理工作的优化是企业降低成本的重要途径，不仅能直接影响供货的
价格、质量与及时性，还能间接影响企业最终产品的价格、质量等。供应链采购
指的是供应链内部成员间的物资与资金流动，供应链内部的需求企业下达采购订
单，供应商企业供应订单所需。与传统采购相比，供应链采购管理发生了三种变
化
：
）采购策略发生改变由库存补足型采购策略转变为订单满足型采购策
（１，
略
；
（２）与供应商之间的关系发生改变由临时的一般的买卖合作关系转变
，、
为长期的、稳定的甚至战略性的合作伙伴关系
；
）价值认知发生改变由只注重自身企业利益转变为注重供应链整体效
（３，
率的最优与供应链总成本的最低
。
具体变化与不同详见表２
－１：

９

<!-- 第 21 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

表２１传统采购与供应链采购的比较
－

#### 属性传统采购供应链采购
Ｔａｂ．２－１ＣｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆＴｒａｄｉｏｎａｌＰｕｒｃｈａｓｉｎｇａｎｄＳｕｐｐｌｙＣｈａｉｎＰｕｒｃｈａｓｉｎｇ
ｉｔ

#### 采购目标基于库存的采购基于订单的采购

#### 采购环境对抗型采购合作型采购

#### 送货频率低小批量

#### 采购数量大批量

#### 彳目息保密ｆ

#### ａ息父流送货频率高
，，

#### 管理库存零库存

#### 需求方库存设立仓库•ｆｅ息共旱

#### 利益关系利益独享利益共享

#### 责任关系各自负责责任共担、

#### 一般的长期的

#### 合作关系临时的
战略的

> #### 公众号：数学建模老哥、、
米购策略的变化直接影响到供应商管理（ＳｕｐｐｉｅｒＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐＭａｎａｇｅｍｅｎｔ
ｌ）
ＳＲＭ企业要想将供应链管理的先进思想应用在采购管理中必须充分重视供
，，
“ 好
应商管理注重与供应商建立合作友好的双赢关系并保持和发展这一关系
，。
的供应商不是天生的 ” 企业应制定合理的采购方针策略目标以及优化不
，、、，
仅需要对自身采购系统进行采购评估也需要对合作供应商进行评估从质量
，，、
价格、供货和服务等方面对历史合作信息进行打分，确定合作诚意；从企业资质
、
信誉资产等方面确认合作潜力
、，。
战略供应商）是指公司战略发展所必需的少数几家供应
（ＳｔｒａｔｅｇｉｃＳｕｐｐｌｉｅｒｓ
商战略供应商的业绩对企业的影响越来越大在交货、产品质量、提前期、库
。，
存水平、产品设计等方面都影响着企业的成功与否。传统的供应关系已不再适应
全球竞争加剧、产品需求日新月异的环境企业为了实现低成本高质量、柔性
，、
生产快速反应企业的业务流程的重构就必须包括战略供应商的评价选择
、，。

#### ．２建筑业供应链采购管理概述

# ２．１

相较于制造业建筑行业资金投入更大建设周期长材料种类复杂多样
，、、，
对供应链也有着更严苛的要求，甚至供应链的协同能力和资源整合能力将成为建
筑企业的核心竞争能力。本文对于建筑业供应链的定义是围绕工程总承包为核
：
心通过对信息流、物料流资金流的调控将材料供应商、设备供应商分包
，、，、
单位设计单位业主等连接成一个整体的建设网络结构模式
、、。
采购管理对于建筑企业至关重要因为材料成本能够占工程建设总承包的
，
６０％－７０％，材料采购不仅直接影响工程造价，还影响工程施工工期、工程质量等
。
建筑业不同于制造业，尤其是大型建筑企业，每年上百亿的采购额度决定了将传
统采购管理转变为供应链采购管理有着巨大的利润空间。传统的建筑采购模式往
往是多个供应商竞争性投标，只选择符合材料最低质量保证与最低采购成本的供
应商，而供应链采购要求建筑企业不能只关注采购成本还要关注供货、质量与
，
服务等选择实力雄厚信誉高、供货能力强合作稳定的战略供应商降低采
，、、，

１０

<!-- 第 22 页 -->

#### 第二章相关理论和评价方法

购运行成本与采购风险
。

#### ．２供应商评价方法
２

当一个复杂问题受到多种元素的影响时，需要利用多个相匹配的指标对问题
进行评价，这就被称为综合评价。但是由于各种评价方法的原理不同、适用范围
不同，需要针对具体问题选择恰当的评价方法。本文研宄的是建筑电缆采购战略
供应商的选择评价问题由于建筑行业、建筑材料以及施工方法的特殊性，很难
，

> #### 直接确定关于电缆采购战略供应商的评价指标以及不同评价指标间的重要性等公众号：数学建模老哥
。
故本文结合了层次分析法与ＴＯＰＳＩＳ分析法，其中层次分析法能够将性质不同不
易测量的定性目标化为容易计算的指标ＴＯＰＳＩＳ分析法能够充分利用原有的数
，
据信息与实际情况较为吻合
，。

#### 层次分析法

# ２．２１
．

层次分析法，是美国匹兹堡大学教授托马斯．萨蒂（Ｔ．Ｌ）于二十世纪七
．Ｓａｔｙ
十年代初，研宄“根据各个工业部门对国家福利的贡献大小而进行电力分配”这一
课题时，应用网络系统理论和多目标综合评价方法，提出的一种层次权重决策分
析方法，是一种结合定性与定量的多准则决策方法［４（）。供应商选择问题是由众多
］

相互关联相互制约的因素构成的复杂系统，涉及因素多为定性主观因素层次
、，
分析法为这类问题提供了一种简洁的实用的系统分析方法
、。
层次分析法的基本流程详见图

# ２－１：

#### ，ｉ苟题分解为於誠元蓋１
将

按支配关系将绝成元索分组分层｛

１

按两两比较的方式判断各层次中诸兀轰的重要性
Ｉ
ｉ

#### 判断算单准则排序和层次总排序

#### ｉ１
确定各元蓋在决策中的权重｜

图１层次分析法基本流程
２－
Ｆｉｇ．２－１Ｔｈｅｓｔｅｐｓｏｆｔｈｅｈｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌａｎａｌｙｓｉｓｍｅｔｈｏｄ
层次分析法具体步骤如下
：
）分析各组成元素建立层次结构模型
（ｉ，

# １１

<!-- 第 23 页 -->
基于改进ＡＨＦ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

通过分析研究复杂问题的各组成要素，将其包含的因素与其相互影响关系划
分为不同归属的要素建立多级递阶层次结构包括三个具体的层次目标层
，，：、

准则层、方案层目标层表达的是决策的目的准则层表达的是考虑的因素、决
。，

策的准则，方案层表达的是决策的备选方案，本文采用的是完全独立结构的层次
结构模型上层要素都各自拥有独立的完全不同的下层要素［４如图
、１】２－２
，，：

#### 目％目标岂

#### ｜Ｓｔ要衰－

#### ＼ＰＴ＼＿要素丨凝要衰

> #### 公众号：数学建模老哥！

#### 子子子子子ｆｆ子准則Ｓ

#### 要要ｉ要

#### 要１１Ｓ票－要要要累素Ｒ１＇？？＂

#### 方実１應２｜方Ｓ３方室４ｊＳＳ５万案＝

图－２层次结构模型
２
Ｆ．２－２Ａｍｏｄｅｌｏｆｈｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅ
ｉｇ
）构造判断矩阵
（２
在确定各层次要素之间的权重时如果只是定性分析则会缺少说服力层
，，，

次分析法通过构建判断矩阵，将各要素两两比较而不是放在一起比较。性质不同
的元素利用相对尺度进行判断，可以大幅提高判断的准确性。判断矩阵是表示本
层所有要素针对上层某一准则相对重要性的比较，其中各组成要素叫？用萨蒂

# １－９

标度法求算各级标度如表
，２－２：
表－９判断矩阵标度方法
２－２１
Ｔａｂ．２－２Ｔｈｅｓｔａｎｄａｒｄｍｅｔｈｏｄｏｆ１－９ｌｅｖｅｊｕｄｇｍｅｎｔｍａｔｒｉｘ
ｌ

#### ｉ表示元素

#### ｍｓ．

#### ￣３表示元素
ｉ与元素＇相比具有同等重要性
＿；，

#### ５表示元素
与元素ｊ相比／比ｙ稍微重要
，

#### ７表示元素
ｆ与元素＿／相比／比＿／明显重要

#### ９表示元素，
／与元素＿／相比／比ｙ强烈重要

#### ．８表示上述相邻判断的中间状态，
／与元素Ｊ相比／比＿／极其重要
，
２，４．６

#### 倒数若元素
？与元素Ｊ重要性判断为％则元素＿／与元素／重要性判断为＠＝／％
ｉ，１

设判断矩阵为Ａ

#### ／＼：

#### ＼Ｑ
ａ
＼＼ｊ
Ａ－：
？
？：

１２

<!-- 第 24 页 -->

#### 第二章相关理论和评价方法

其中却ＧＪ＝．《）表示元素ｉ与元素ｊ相对重要性之比，其判断矩阵具有

# １，２
，．．
如下三个性质 ①印，＝ ②ａ，ｊ＝ ③％％
：１ｌ／ａ。
；７Ｙ；
）层次单排序
（３
层次单排序是将本层次每一个元素对于其准则的重要性进行排序，也就是计
算各指标的权重。计算符合公式的特征根与特征向量／Ｕａｘ为判断
，
矩阵的最大特征根Ｆ是对应于最大特征根的正规化特征向量。详细计算步骤如
，

下
：

#### ①计算判断矩阵每一行元素的乘积？？）
：

> #### 公众号：数学建模老哥

#### Ｍ＝ｆｌａｎ（＝
／１，２（２－１）
ｉ，＿／，？？

其中Ｍ？为第／行各元素的乘积

#### ｔ
，；
②计算Ｍ的《次方根

#### Ｗｉ＝＾Ｍ
（２－２）

其中为第／行各元素的乘积的ｎ次方根
，胃；

③对向量正规化（归一化处理）
：

（２－３）

#### ＪＷｉ

ｉ＝ｌ

其中恥＝（心％．％）Ｔ即为所求特征向量
，．．；

#### ｊ
④计算判断矩阵的特征根
：

ｎ

#### ＝＾ａｕＷ
＾（２－４）

其中山为第／个特征根％为第／个特征向量
，，；

#### ＿４＿
⑤计算判断矩阵的最大特征根
：

#### Ａｙ
（２－５）

#### ｍａｘ＾ｎｘＷ
｛

其中Ｕａｘ为最大特征根《为判断矩阵阶数
，，；
（４）单层次排序一致性检验
为验算所构造的判断矩阵求出的特征向量（权值）是否合理，需要对判断矩

#### —
阵进行一致性检验检验公式为
，：

ＣＲ＝（２－６）
ＲＩ

１３

<!-- 第 25 页 -->

#### ｎ
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

ｃ／＝Ａｎ＾ｒ．
（２－７）
ｎ－＼
其中Ｃ／为判断矩阵一致性指标Ｃ／越小表示专家判断偏差越小判断结
，，，

果越准确ａ？为判断矩阵一致性比率当ａ？＜ｏｉ时认为不一致程度在规定允
。，．

许的范围之内一致性检验符合规定标准，若不满足条件则需请专家重新修改判
，

断意见再重新检验。其中沿为判断矩阵随机一致性指标由多次计算随机判
，，

断矩阵特征值后取算数平均统计所得总结已有的以研究文献的值可查表
，，

－３确定［４２】
２
：

> #### 公众号：数学建模老哥表－３随机一致性指标ＲＩ取值表
２
Ｔａｂ．２－３ＲＩｖａｌｕｅｔａｂｌｅｏｆｒａｎｄｏｍｃｏｎｓｉｓｔｅｎｃｙｉｎｄｅｘ

#### 阶数１４５６７９１０

# ２３８

#### ＲＩ值０００．５２０．８９１１２１．２６１．３６１．４１１．４６１
．．４９

#### 阶数１１１２１３１４１５１６１７１８１９２０

ＲＩ值１．５２１．５４１．５６１．５８１．５９１．５９４１．６０６１．６１３１．６２１１
．６２９

故判断矩阵一致性检验流程图可见图２
－３：

＿＿

#### Ｔｍ—ｍｍｍｃｉ

Ｓ
得对
｜

Ｚ

#### ＜ｒｃｒ＜〇．ｉ

图－３判断矩阵一致性检验流程图
２
Ｆｉｇ．２－３Ｖｅｒｉｆｉｃａｔｉｏｎｆｌｏｗｃｈａｒｔｏｆｃｏｎｓｉｓｔｅｎｃｙｏｆｊｕｄｇｍｅｎｔｍａｔｒｉｘ
多层次结构权重
（５）
多层次结构权重求算相对于单层次复杂一些，但是方法大致相同如表２
－４：
，

表－４多层次结构组合权重表
Ｔａｂ．２－４Ｗｅｉｇｈｔｔａｂｌｅｏｆｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｅｌｅｍｅｎｔｓ

１４

<!-- 第 26 页 -->

#### 第二章相关理论和评价方法

#### ＼ｉｉ０２…Ｂｎ＞

#### ＼＼层次Ｂｆ

#### 权重．Ｂ层次元素组合权重

#### Ｘ

#### ｌＢ２…ｂｍ
Ｂ

#### Ｃｉｃｌｃｆｍｃ＼ｍ

#### ．ｃ
＝ｙ］ｂｆｃ
．．ｒ；
ｉ＝＼

#### Ｃ２Ｃ２Ｃｍ

#### ２Ｃ２…Ｃ
￣
２
ｉ＝＼

> #### 公众号：数学建模老哥

#### Ｃ＂ｃｌｃｌ
＜
…
ｉ＝ｌ

本文层次结构模型参考如图下一级元素只隶属于上一级元素故只需
２－２
，，
要分别计算每层的权重逐层相乘即可得到各具体指标的相对综合权重
，。

#### ２．２．２ＴＯＰＳＩＳ分析法

ＴＯＰＳＩＳ分析法也被称为逼近理想解排序法它是以原始数据矩阵归一化后
，
的新矩阵为基础，找出各项指标中的最优值和最劣值，在供应商评价中通过计算
供应商各评价指标与最优值和最劣值间的距离，获得待选择供应商与最优方案的
接近程度以此确定各供应商之间的优劣［４３］基本步骤如下
，。：
）假设有ｗ个研宄目标研宄目标有《个属性指标对其进行综合评价
（１，，
得到原始数据矩阵Ｘ为

#### ｘ＝：
？＾１＾１２• ＇＊－＾

# １ｌｎ

（２－８）

Ｘｍ２＊＊＊Ｘ
ｍｎＪｍｘ？
（２）对原始数据归一化得到规范矩阵Ｙ
：

#### ２乃”
ｒｙｎｙｎ？＾１／
？？

乃
ｒ＝丨々（２－９）

#### －＾ｍｌｙｍ２ｙｍｕ
ＶＪｍｘｎ
其中

#### ：．”ｎ

#### ．ｉｊ，ｆ＝
ｙｔＪ＝ｌ，２” ＂ｍ；ｙ＝ｌ，２（２－１０）

#### ＆，
）计算加权规范矩阵权重Ｆ由德菲尔法确定
（３，：

１５

<!-- 第 27 页 -->

#### 基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰａＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

### 予

#### ＼ｒｎｒ
ｒ
＼ｉｎ

#### ＝予
Ｒ＝Ｙ＊Ｗ（２
－１１）
：
：

ｎｌｒｍ２＇＊＊ｒｍｎ
Ｊｍｘ？

）计算正负理想解
（３：
其中正理想解为

#### ｊＪ厶” 』：
ｒ
（２－１２）

> #### 公众号：数学建模老哥

#### 负理想解为＿
：

０（２－１３）

其中／表示效益型指标／表示成本型指标。
，，

#### ２
（４）求解欧式距离计算目标值与正负理想解之间的距离
，：

#### Ｓ＝Ｊｉ（ｒ ￣ｒ（２１４）
ｉ）－
ｉ／ｊ

#### ．？

#### ２７

#### ＝＾Ｓ＾ｙ ￣ ＝１，２
〇），．．（２－１５）

#### （５）计算相对贴近度－＝
：

#### Ｃ＝ｃ
＼（２－１６）

（６）基于相对贴近度对各目标优劣性进行排序选择最佳结果
，。
分析ＴＯＰＳＩＳ分析法的求解步骤可以发现其存在一些不足
，：
当原始数据矩阵中＆数据较大时规范矩阵ｒ的求解较为复杂正负
（１），，
理想解计算难度较大
。
（２）权重矩阵Ｆ中的权重值受主观因素影响较大，没有合理利用已有的数
据信息可能会影响最终的评价结果
，。
（３）将正理想解ｆ和负理想解ｒ ’相连，若与＾关于连线相对称，则Ｖ，

’ ＝／Ｖ，故无法判断ｒａ和ｒ＊的优劣
ｒｆｌ。
为了适应电缆采购供应商的评价，初步改进后的ＴＯＰＳＩＳ分析法求解步骤如

#### —卜：［４４－５０］

）规范化矩阵获取标准化矩阵
（１，

１６

<!-- 第 28 页 -->

#### 第二章相关理论和评价方法

①若指标为成本型则规范方法为
，：

#### ／ｍａｘ —）

#### ＇＾，＾／ｍａｘ矣＾ｙｍｉｎ

#### ＿．（ ’（１＾＂＾／ｍａｘ／ｍｉｎ

#### ｉｊ
＝Ｘ（２－１７）
ｙｍａｘ
②若指标为效益型则规范方法为
，：

#### ＾１（Ｘ — Ｃ＾ —＾，＾／ｍａｘ式ｌ＝＇ｍｉｎ

#### ＋＾ｍｊｎ）／１．ｍａｘ／ｍｉｎ）ｙｍｉｎ
— 々ｙ
，＇臓（２＿１８）
③标准化矩阵为
：

#### ｒｒｎｒｎ．：

> #### 公众号：数学建模老哥？？？
ｒｉＹｙｙ… ｒ
Ｒ？ｌｎ
＝（ｒ＝：：（２－１９）
ｉｊｙ）ｍＸｎ？

#### ｍ２＾ｍｎＪ
＾ｍｌ＾
Ｖ
④正负理想解
：
由公式２－１９可得标准化矩阵ｉ？的正理想解＝（负
－１７、２－１８、２ｉ？／１，１．１）
，．．，
理想解及／＝（０，０
．．．０）〇
，
（２）确定指标客观权重
为了充分利用招投标活动中各供应商的数据信息，本文采取的是客观赋权法
确定各评价指标权重信息运用数学方法构建目标规划评标模型
，。
假设为指标义／，乂２，．儿对应的权重系数总和为，故计算各指标
．．，１
的正、负理想解加权距离平方和公式为

#### ｎｎ：ｊｉ（２

#### ｆ＾ｗ）＝ｙ；（ｗ．ｗｊ＝Ｙｊ２＋Ｈｗ２
＞ｖ＿＾）

# １５２，．．－２〇）
ＭＭ

#### ））构建多目标规划模型
当距离越小时方案越优即，（Ｗ）为最小值时
，，：

#### ｘ（ｗ），ｆ２（ｗ
ｍｉｎｆ（ｗ）＝｛ｆ
（２－２１）

#### １，％＞〇，ｊ

#### 其中￡ｗ＝＝ｌ，２．ｎ
ｙ，．．
ｊ＝ｉ

因为，＝．ｍ，所以可将多目标规划模型简化为单目标规划
（ｗ）２０，ｉｌ，２
，．．，
即为

#### ： ￥乂（ｗ）

#### ｍｉｎ／〇）＝（／〇），／２〇）， …人〇））＝
（２－２２）

#### ｎ＞０＝

#### 其中［％１，Ｗ
＝１，２．＾
ｊ，．．
７＝１

构造拉格朗日函数
：

１７

<!-- 第 29 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

#### ｊ）

#### Ｆ｛ｗＸＺｗ＝１）２ ￡ｗ
，／ｉ＝＿ｒ＋ｒ ￣￣ （２－２３
）－ｊ）ｌ））
／＝１７ｊ＝＼

#### ＇
ＰｆＰ＂Ｊ

#### — ＝ＺＭ－２＋＾－／ｌ＝０
－Ｔ；（（１／））
，ｌ／
令（２－２４
］）

#### ＾＝ｌ

#### －Ｘｗ＝〇
ｙ

解之可得
：

ｎ

> #### 公众号：数学建模老哥ｗ，比丨（２－２５
）

# ７＝１

其中（２
－２６）
，
／＝１

）根据目标优劣程度进行排序
（３

计算目标与正负理想解之间的距离

#### －ｎ：

#### ＝Ｗｊ＾２Ｊ
Ｓ＜ ￣ｒ＝＾２－
）？（２－２７）
＜ｊ

#### ．ｎ

#### ２Ｊ

#### Ｓ＝拉，ｒ＾ｈ２
：ｆ＂，．．（２－２８）

#### 计算各目标相对贴近度．ｗ
：

#### ＝／
＿ｌ，２”
．（２－２９
）

最后基于相对贴近度对各目标优劣性进行排序选择最佳结果
，。

#### ．３本章小结
２

本章分析了采购管理在推进建筑供应链建设中的重要作用，是企业提高核心
竞争力的重要途径，而制造业由传统采购模式向供应链采购的转变，给整个行业
带来了新的发展机遇，也给建筑业的发展指明了方向。第二节介绍了本文在评价
选择过程中运用到的两种评价方法层次分析法与ＴＯＰＳＩＳ分析法以及现有的
，

ＴＯＰＳＩＳ分析法的改进交代了两种评价方法的基本原理以及步骤
，。

１８

<!-- 第 30 页 -->
第三章建筑业施工概况与采购问题分析

#### 第三章建筑电缆供应商选择现状及问题

#### 建筑业施工概况

# ３１
．

工程建设是人类文明发展的基础，直接反映了人民的生活水平、经济文化建
设指的是形成固定资产的基本生产过程以及与之相关的其他建设项目的总称
，。
本文关注的是拥有房屋建筑工程施工总承包特级资质的大型建筑企业，在工业工
程市政建设等领域承接项目较多
、。

> #### 公众号：数学建模老哥

#### 建设工程施工概况

# ３．１．１

工程施工前都需要进行前期的准备工作包括地质勘察设计方案审核
，：、、
三通一平等，保证工程顺利开工和施工活动正常进行。准备工作完成后是地基与
基础施工阶段对于所有建筑物来说，地基与基础的施工是工程建设的根本上
，，
层建筑依托于地基与基础之上一旦地基与基础出现问题，不论是自身建筑还是
，
对周围的建筑都将造成严重的影响，甚至发生事故。地基与基础施工完毕后是主
体结构施工阶段，主体阶段的施工工期最长同样在施工时受到的影响因素也最
，
多比如图纸的修改、材料送货不及时、遇到技术难题资金周转困难气候条
，、、
件发生改变等［５。主体结构工程施工结束后是装饰装修工程，这个阶段由于靠近

# １］

竣工验收故工期往往比较紧张电气工程贯穿整个建设工程是随结构施工分
，。，
段、分层进行的［５２，例如在基础建设时就需要完成电缆管线穿墙深入的有关准备
］，
在主体建设时则要准备供电设施的相关工作。最后是工程竣工验收阶段当工程
，
竣工后，建设单位同其他各部门单位对工程建设项目的质量进行检验以及建设
，
项目是否符合最初的规划要求
。

#### ．２电气安装工程施工概况

# ３１
．

电气安装工程作为工程建设中的一部分，贯穿了整个建设工程电气工程施
，
工质量对工程整体建设质量与安全有着直接影响，而且电气安装工程的建设更能
体现建筑的整体性能。在施工时，无论是电缆管线的穿墙工作还是电力安装工
，
作，都离不开与土建部门的沟通协作必须按施工顺序依次进行电缆的铺设更
，。
是精细活，但是工期安排往往较为紧凑一些电缆隐蔽在墙体后当施工完成后
，，
可能会出现一些问题而不易被察觉或是难以进行维修１５３
］。
在电气安装工程期间，施工流程一般为：交接验收—盘柜安装－＞桥架安装—
电气配管— 电缆铺设— 电机检查接线— 电气接地接零—调试检验—竣工交接［５４
］。
可以看出这个阶段的核心工作是电缆的铺设，不同的工程电缆的布局范围各有不
同电缆用量也不尽相同目前一般的电气安装工程工期平均在１年左右。在工
，，

１９

<!-- 第 31 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳ１Ｓ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

程中电缆的施工工作量较大需要其他施工部门配合的地方较多，时间安排较为
，
紧凑电缆通常提前一周到场特殊情况到场时间更短
，，。
电气安装工程的顺利进行关键在于前期的准备工作以及施工现场与其他部
门之间的配合因此当建设图纸修正符合实际施工情况后电气工程材料的准备
，，
工作就己经提上日程了电缆作为电气安装工程的主要建筑材料之一，在电气安
。
装工程中平均占总成本的２０％－３０％目前建筑公司主要使用的电缆除普通ＢＶ
。
线外有ＹＪＶＹＪＶ２２ＷＤＺ－ＹＪＥＫＶＶＫＶＶＰＲＶＳＲＶＶＶＶ等型号
，、、、、、、、，
包括阻燃耐火绝缘高压低压变频等各类特种电缆材质通常为铜芯
、、、、、，，

> #### 公众号：数学建模老哥也有少量铝合金电缆具体的技术标准通常参考国标但不局限于国标％
。。

#### ．２建筑电缆供应商选择与评价存在的问题分析
３

#### １采购计划繁杂集中处理率低

# ３．２
．

在采购活动开展前，采购员需收到项目上的采购计划才能进行电缆采购计
，
划往往很零碎需要几个计划合并一起询价或招标，这样才能发挥集采作用。但
，
是有时一个星期能收到３个相同的计划，而且是前一个计划发布询价或招标刚刚
签订合同一个相同的计划需求就又拿到手。前一个计划签订了合同就无法更改
，，
后一个计划又必须马上处理，重复进行相同的工作工作效率低下增加时间成
，，
本，无法发挥集中采购的优势同样也会对供应商产生不必要的困扰，耗费供应
。
商的时间精力，若询价招标过多甚至无法全部参与。而且合同的签署也需要时间
和审批不仅自身需要审批盖章供应商也需要走自身的流程无形中产生了大
，，，
量不必要的时间成本不利于采购工作的开展也增加了采购的工作量
，，。
相同的采购计划带来的是时间成本的增加，还有一种问题是项目加急计划过
多。项目上图纸发生变更或计划遗漏，往往会联系采购员紧急处理同时要求供
，
应商缩短送货周期，而供应商若不能缩短周期往往选择不报价或者标明最快送货
周期采购员只能选择有现货但是报价高的供应商直接增加了采购成本
，，。
改进措施：选择合适的战略供应商建立合作伙伴关系签订战略合作框架
，，
协议。例如电缆采购可以将经常采购的电缆型号写入协议中，这样项目部若有需
求可直接向战略供应商下订单省去了询价或招投标环节节省双方大量时间
，，，
实现合作共赢同时也给其他规格的电缆询价招标留够了时间
，。

#### ．２供应商评价指标缺乏创新

# ３．２

目前建筑业己有的供应商评价选择研究中，都是以一个评价指标体系来囊括
所有材料的采购管理没有注意到建筑材料的复杂性会导致评价指标发生改变
，。
例如水泥、黄沙、混凝土等的采购不会特别关注材料的品牌因为这些材料的技
，

２０

<!-- 第 32 页 -->
第三章建筑业施工概况与采购问题分析

术含量较低多为就近采购材料质量检测也简单高效、成本低。而以涂料为
，，、
例，其生产具有一定的技术难度国内品牌与外资品牌差异较大国内品牌之间
，，
也有较大差异体现在价格质量两个方面国内品牌价格低质量差施工时时
，、。，
常会出现一些问题，相关的质量检测也较为繁琐，这也就使得重要项目的涂料采
购通常会给出品牌范围由此可见不同材料采购时关注的方向会有较大不同，若
。
是整个行业只有一种供应商评价指标体系，会使得有的材料的采购出现较大的纰
漏
。
“ 引入
目前已有的评价指标体系的研宄大多关注的是如何 ”合适的供应商，而

> #### 公众号：数学建模老哥只针对供应商产品的价格质量等，忽视了供应商绩效
非选择最佳战略合作商
，、
评价指标，对合作过程中可能出现的问题视而不见，无形中选择了不合适的供应
商却尝试建立战略合作伙伴关系往往以失败告终，甚至给企业选择战略供应
，，
商增添了阴影
。
改进措施：分两个阶段考察战略供应商评价指标一阶段为供应商绩效考察
，，
二阶段为供应商实力考察，不局限于以往的研究，建立供应商绩效评价指标与供
应商实力评价指标，形成供应商评价模型。将电缆采购可能利用到的指标全部罗
列，并对这些指标进行权重分析，为降低专家主观因素的影响以及供应商选择
，
评价工作量，选择权重系数达到标准的指标形成战略供应商评价模型。结合具体
的招投标活动，针对这些指标搜集信息定量指标直接引用实际数据定性指标
，，
进行量化处理最终选择最佳的电缆采购战略供应商
，。

#### ．３供应商选择评价方法单一

# ３．２

目前建筑业材料采购供应商选择评价方法采用的是招标法与最低价中标原
，而最低价中标往往意味着采购的电缆品质也不会很高，无形中拉低了工程的
贝｜」
质量。项目部为避免这种情况发生，通常会选择指定几个品牌或者厂家这也就
，
导致实际竞争只有一到三家供应商降低了招投标竞争程度提高了采购成本
，，。
而繁杂的采购计划占据采购员大量的时间，导致采购员无法花费更多的精力关注
电缆的价格控制而电缆的价格也不是一成不变的它随铜价的波动而变化，这
，，
也就导致采购员对供应商的报价无法形成正确的认知，不能有效确定电缆采购的
降价空间。随着电子商务平台的有效应用，供应商对互联网的应用水平也随之提
高于是在电商平台上注册了多个账号在招投标活动中多个账号一起报价形
，，，
成串标严重影响了正常的招投标秩序
，。
改进措施：现有的研究中存在许多供应商选择评价方法但是不同的评价
，，
方法最终的方案也有所差别，需要我们选择合适的研宄方法去匹配建筑材料的采
购评价不能生搬硬套本文采用的评价方法是改进的ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法首先
，。，
利用层次分析法ＡＨＰ选择电缆战略采购最关注即综合权重最高的指标基于
，

# ２１

<!-- 第 33 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

ＴＯＰＳＩＳ分析法构建供应商评价模型，利用改进后的ＴＯＰＳＩＳ法评价供应商优劣
，
最终选择最佳战略供应商。其中层次分析法能把现实中影响电缆采购的因素分层
次详细列举，还能将不易测量的因素转化为易测量的指标，但是两两比较判断可
能会做出矛盾与混乱的判断评价结果专家主观因素影响较大ＴＯＰＳＩＳ分析法
，；
则能充分利用已有的实际数据，与实际情况相符合，还能对每个评价供应商进行
排序，但是难以确定评价标准或者评价指标。而两种方法相结合，恰好能避开上
面描述的缺点使得评价结果更加客观真实
，。

> #### 公众号：数学建模老哥．３本章小结
３

本章概述了建筑企业工程建设的一般情况，介绍了电缆在工程建设中的具体
应用。详细描述了电缆的采购现状与电缆供应商选择现状，发现在电缆采购活动
中存在许多问题，并对这些问题进行了总结与归纳，在总结问题的同时也给出了
本文解决问题的方法。这些问题不仅仅在电缆采购中存在，在其他建筑材料的采
购中也存在类似的问题，故解决电缆采购中存在的问题对其他材料的材料也有着
借鉴意义
。

２２

<!-- 第 34 页 -->
第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

#### 第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

#### ．１电缆供应商评价指标
４

传统的建筑行业供应商评价指标一般会包括质量、价格、供货等，但是并没
有关注合同的履行情况以及合作的深入度，缺乏实际意义，更适合引入未合作过
的供应商，而非选择战略供应商。本文研究了两阶段的评价模型，首先是根据历

> #### 公众号：数学建模老哥
史合作，确定供应商绩效评价模型；又通过电缆采购在选择供应商方面关注的重
点因素，确定供应商实力评价模型。将两个模型结合后，利用层次分析法计算供

#### 应商绩效评价模型与供应商实力评价模型各指标权重，最后结合指标综合权重排
序选择适合电缆战略采购的重点指标
。

#### 选择评价指标的原则
４．１．１

评价指标体系的确定需要遵循一定的原则，而数据的真实客观也需要有科学
的评价指标体系来体现。本文考虑了建筑企业采购的一般需求与国内电缆市场的
大致环境构建科学的供应商采购评价指标体系遵循了以下几个原则
，：
）全生命周期原则
（１
全生命周期原则体现是，采购工作不仅仅是从供应商处获取物资，还需要对
物资的质量、服务等进行跟踪评价。在评价时则是不仅要关注供应商的实力信息
，
也要关注历史合作因素
。
目的性原则
（２）
评价指标体系建立的目的是从多个符合供货要求的供应商中，选择最佳的一
个不仅仅是为了供应链的整体绩效也是为了以后的可持续发展
。，。
）系统全面性原则
（３
选择的评价指标最好能体现评价对象的所有特征，还需将这些指标按照相互
之间的关系分层次进行归纳保证评价结果的全面客观多角度
，，、、。
定性与定量相结合原则
（４）
在评价指标的选择时，有些数据可以直接利用，则可作为定量指标，定性指
标则需要额外的赋值计算，定性指标与定量指标没有明确的优劣性只看能否反
，
映目标的特征
。
（５）可扩展原则
建筑材料的复杂性与多样性决定了评价指标体系会存在差别，在建立电缆供
应商评价指标的同时还要综合考虑其它建筑材料供应商评价体系的扩展方向
，，

２３

<!-- 第 35 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

简化其修改工作量
。

#### ．２评价指标的确定

# ４１
．

为了解电缆采购的相关要点咨询了ＢＹ公司采购中心１３位采购专家并
，，

结合历史研究文献ｔ５６－６＾总结了以下指标
，：

）供应商绩效评价指标
（１

一级指标共４个质量价格交货服务具体指标内容如下
：、、、。：

质量Ｂ使用质量供货合格率质量评价

# １：，，；

价格Ｂ２价格水平品牌价值优惠让利

> #### 公众号：数学建模老哥：，，；
交货Ｂ３交货准确性交货及时性批量供货能力
：，，；

售后服务Ｂ４响应速度服务承诺服务质量
：，，。

供应商绩效评价
ｊＩ
Ｊ
－ —

#### ．ｒＩ＾！交货售后服务
质量
： — —
－… ￣—ｙ￣￣— ｗｉｉ：

#### Ｊ一ｊ４０，Ｉ１＋
ｊ—

#### 使１ｆ价：ｓ优签荃ｓ响｜

#### 用ｉ＿格惠Ｉｔ供应服服＇

#### 务Ｓ
哼

#### ＩｉｉＩ

#### 墨：遍幸Ｉ酱霞ｉｌｌ

#### ｉＬ —遍Ｌｉ漏１０ｍ遞一Ｊ１麵－編
：ｕ＿

图１供应商绩效评价指标体系
４－
Ｆ．４－１Ｔｈｅｉｎｄｉｃａｔｏｒｓｓｙｓｔｅｍｏｆｓｕｐｐｉｅｒｓ ’ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｉｇｌ
）供应商实力评价指标
（２

一级指标共４个财务状况生产能力质量管理体系市场竞争力
：，，，；

财务状况Ｂ５上一年度贸易额注册资金固定资产信用等级证书
：，，，；
生产能力Ｂ６年生产能力设备及工艺研发机构和研发能力仓储能力
：，，，；

质量管理体系Ｂ７质量管理制度质量管理机构质量管理认证证书产
：，，，

品质量检验能力
；

市场竞争力ｂ８供货响应周期市场抗风险能力销售区域交货垫资能
：，，，

力
。

２４

<!-- 第 36 页 -->
第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

实力评价

—

#### ｉ生产能力ｊ」
丨

#### 财务状況适量管理体系—市场竞争力
Ｉ丨丨
 ；

# ＫｉＭ设Ｉ居Ｈｉｇ

#### ？｜年质Ｉｓ供

#### 年注－變Ｓ牛备ｍ仓量量管质货

#### ．销Ｓ
震
Ｉ

#### Ｓ｜｜
舊Ｓ空Ｉ＂
靈，雪震｜謹震蠢｜

#### ｜Ｊ
Ｓ－

> #### 公众号：数学建模老哥Ｊ
图－２供应商实力评价指标体系
４
Ｆ．４－２Ｔｈｅｉｎｄｉｃａｔｏｒｓｓｙｓｔｅｍｏｆｓｕｐｐｉｅｒｓ９ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｉｇｌ

#### ．３指标分项的内涵

# ４１
．

各指标分项的内涵如下
：
）使用质量评价供应商提供的电缆在实际使用中的情况若电缆在使
（１：，
用过程中发生质量问题，会直接影响了整个工程的质量及安全。通常体现在绝缘
体与导体两个方面要求绝缘体外观圆整护套、绝缘导体紧密不易剥离导
，，、，
体方面不论是铝材料导体还是铜材料导体都要求光亮，无油污导体的直流电
，，

阻完全符合国家标准具有良好的导电性能安全性高
，，；
）供货合格率电缆截面不可能百分百精确允许－定程度的偏差值
（２：，，
但是若负偏差过大则会有安全隐患供货合格率是供应商电缆品质的最基本判
。
断由项目现场验货数据提供，通常是量电缆长度，比较实际米数与其标称米数
，，
每百米允许误差土０．５米
；
）质量评价项目现场对于送货供应商相对于有生产相同电缆的其他供
（３：
应商的产品质量和使用效果的评分反馈
；
）价格水平送货供应商相对于有生产相同电缆的其他供应商的价格水
（４
：
平是参与招投标活动时的所有供应商报价比较
，；
品牌价值供应商提供的电缆都有相应的品牌不同的品牌有着不同
（５）：，
的知名度相对而言知名度越高电缆的性价比越高
，，，；
）优惠让利供应商计算完电缆供货成本以及确认本次询价或招标的利
（６：
润率并参与报价后能继续降价的能力
，；
）交货准确性体现了供应商送货时的电缆数量规格型号提供的交
（７：、、
货资料与签订的合同下达的订单的差别。规格型号、提供的交货资料错误通
、，
常是参与报价时的疏忽项目部往往拒绝签收严重影响了工程的进度
，，；
）交货及时性供应商按照合同约定的送货时间将电缆运送至项目现
（８：，

２５

<!-- 第 37 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

场的能力是保证工程工期顺利进行的基础
，；
（９）批量供货能力供应商考虑自身产能物流、仓储等能力的限制在
：、，
订单下达后大批量供货的能力
，；
１０）响应速度电缆在使用过程中可能出现各种状况，供应商需要对项目
（：
物资管理人员提出的问题作出快速、准确及时的服务响应
、；
）服务承诺供应商按合同要求完成售后服务的情况
（１１：；
１２）服务质量项目部或使用单位根据对售后服务的满意程度的反馈
（：；
）上一年度贸易额：供应商上一年度与ＢＹ公司的贸易总额，能够体现
（１３

> #### 公众号：数学建模老哥
供应商一年的送货额度
；
１４）注册资金：注册资金是供应商实有资产的总和，体现了电缆供应商的
（
规模大小，是供应商全部财产的货币表现，是供应商从事电缆生产经营活动的物
质基础
；
固定资产固定资产是供应商为生产电缆而持有的非货币性资产，包
（１５）：
括厂房、货车以及与电缆生产经营相关的配套设备等，是供应商进行生产经营活
动的基础条件
；
１６）信用等级证书只供应商能提供的银行出具的信用等级证书
（：；
１７）年生产能力：反映供应商电缆的生产规模，是反映供应商生产能力的
（
重要指标，指一年内供应商利用自身的生产设备等，通过有组织的协调控制，所
能生产的最大电缆数量
；
１８）设备及工艺：设备指的是电缆生产经营过程中的工业产品，工艺指的
（
是供应商利用生产设备制作电缆的方法与过程
；
１９）研发机构和研发能力研发机构指的是供应商技术创新的施展载体
（：，
研发能力指的是供应商在掌握现有科学技术知识的基础上的创新研究能力，研发
投入也体现了供应商未来的发展潜力
；
（２０）仓储能力仓储能力指的是供应商在指定的场所储存电缆的能力
：；
）质量管理制度：是质量管理机构完善程度的重要体现，是为了保证电
（２１
缆的生产质量而制定的
；
质量管理机构：体现了供应商对自身产品质量的重视程度质量管理
（２２）
，
机构越完善则供应商管理方式也越先进
；
质量管理认证证书：供应商参与招投标或者送货时需出示相应的质量
（２３）
管理认证证书当招标活动有特殊的要求时供应商需证明有相应特殊需求的证
，
书，证书是由取得质量管理体系认证资格的第三方认证机构出具，例如中国电工
“ ＣＣＣ ” 认证以及质检部门的检验报告
产品认证委员会认证的
；
（２４）产品质量检验能力：指的是拥有采用一定的检查方法和检测手段测定

２６

<!-- 第 38 页 -->
第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

产品的质量特性的能力是保证供货合格率的基础
，；
）供货响应周期：指的是项目部下达订单时起至供应商将订单上的电缆
（２５
全部送达所需要的时间，不同的项目地理位置各有不同，供应商的送货时间也会
有相应的调整
；
）市场抗风险能力：指的是意外事件的承受能力或者出现意外事件的解
（２６
决能力。例如电缆的价格随铜价的波动会出现相应的调整，若是合同中签订的是
固定单价，那么铜价上涨幅度过大就要考验供应商的抗风险能力了，若抗风险能
力低则无法完成合同约定，终止合作陷入纠纷。或者是结算款到期了但是买家还

> #### 没有付款公众号：数学建模老哥那么后续电缆是否能够继续供货
，；
（２７）销售区域：指的是供应商提供电缆能送货到达的范围，或者是供应商
的售货范围
；
）交货垫资能力：建筑施工企业通常受限于业主的资金供给，交货后回
（２８
款时间大约两个月。尤其是每年年末，建筑公司的资金结算会有不同程度的延迟
，
这也就要求供应商有较强的交货垫资能力，缓解建筑企业的资金压力同时稳定
，
电缆成交价格
。

鹏商评价
一

#### — 亡

#### ｎ广丨财劳＿馬量管理偉＿

# １ —

#### 翅ｉ！售后麟市鹼争＿

#### Ｈｒａ…ｍＳｒｈｒ？Ｔｉ价格
」丨

#### ｊｊＩ１Ｉｉ＾１１！ｊｊｉｉｊｊｉＩ｜
ｉｆＩＪ｜１＇ｊｊｉＩｊ＾；＾｜
Ｉ１１ｊ

#### ？ｉｍｓ＊ｍ

#### ：＊Ｓ｜％１：ｊｇｍ：ｍｒ：ｍ｜｜｜ｐｆＳ菅•＆．ＩＩＩＩ｜｜ａ｜
ｉｓ６务＾ａ％１

#### 遲ｉ陶用ｓ量格拽惠供马盂册定ｆ营理量

#### １董蠻１团戀

#### ｓ謂
ａ
ｓ１

图４－３电缆供应商评价体系
Ｆｉｇ．４－３Ｃａｂｌｅｓｕｐｐｉｅｒｅｖａｌｕａｔｉｏｎｓｙｓｔｅｍ
ｌ

#### ．２供应商评价指标权重的确定
４

选择合适的战略供应商是解决当前电缆采购问题的有效有段，本文通过调查
问卷的形式咨询专家相关问题找出电缆采购关于战略供应商选择的重点指标
，。
选择了１３位采购专家其中从事采购工作２５年以上的专家有３位从事１５年
，，
以上的有３位１０年以上的有２位有电缆采购工作经验的专家有３位利用
，，。

２７

<!-- 第 39 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

－９标度法对两两指标进行比较得到一级指标的判断矩阵结果即供应商评价

# １，，

模型中供应商绩效评价与供应商实力评价同样重要权重各占故本文将供
，０．５。

应商评价各指标权重分为两部分求解，分别求解供应商绩效评价各指标权重与供
应商实力评价各指标权重，最后进行综合评价总排序，得到电缆采购供应商评价
所有指标的综合排序
。

#### 供应商绩效评价指标权重

# ４．２１
．

）根据专家对各层次指标进行两两评价拟合优化后可得供应商绩效评
（１，

价一级指标判断矩阵如下

> #### 公众号：数学建模老哥：

#### １）
（

# １－３４
３
３１５７

# ５＝１１

#### １－１２
，

３５

#### Ｉ１１１

#### Ｕ７２Ｊ

由公式－３可得，矩阵及的特征向量：Ｆ＝
２－１、２－２、２（０．２５３４０．５７３８０１０７７
，，．，

# ０．０６５１）

由公式－４与公式－５可得矩阵及的最大特征根＝

# ２２，：Ｘｍａｘ４．０５８３

由公式２－６可得一致性指标Ｃ／二ａｍａｘ）／（ｎ＝（４）／（４
－ｎ－ｌ）．０５８３－４－１）
，

＝０．０１９４

查表平均随机一致性指标＝
２－３：ｉ？／０．８９
，

由公式２－７可得一致性比率Ｃｉ？＝Ｃ／／ｉ？／＝１９４．８９＝１８＜，故
：０．０／００．０２０１
，．

供应商绩效评价及与各因素的层次单排序一致性检验符合规定如表１所示
，４－：
表１供应商绩效评价＾与各因素的层次单排序
４－

Ｔａｂ．４－１Ｈｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｓｕｐｐｉｅｒｓ ’ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎＢｉａｎｄｖａｒｉｏｕｓｆａｃｔｏｒｓ

#### 供应商绩效评价氐质量Ｇ价格Ｃ２交货Ｃ３售后服务Ｃ４权重ｌ

#### ｉ１／３３４０
质量Ｃ．２５３４

#### 价格Ｃ２３１１５７０

#### 交货Ｃ３／３／５１２０．５７３８

#### １１／２．１０７７

#### 售后服务Ｃ４／４／７１０

#### 一致性检验最大特征值

# １１１．０６５１
— 致性比率

# ４．０５８３，：０．０２１８

二级指标判断矩阵如下
（２）：

#### １、
（１－４

３
Ｃ＝３１
９
，

#### ＩＩ１

#### Ｕ９）

２８

<!-- 第 40 页 -->

#### 第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

#### ｆ
Ｎ
１６４

Ｃ＝－１

#### ２６２－
２

#### ＵＪＩ２１

#### ｆ
＼
１４７

Ｃ，１２

#### 士

> #### 公众号：数学建模老哥

#### ＩＩ１

#### Ｖ７２Ｊ

#### ｆ
＼
１５２

Ｃ＝－１

#### ４５３－
４

#### ｖ２ＪＩ３１

计算结果如下表所示
：
①质量Ｃｉ中各指标的权重计算与一致性检验
表－２质量Ｇ各指标的层次单排序
４
Ｔａｂ．４－２ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｑｕａｌｉｔｙＣｉｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### 供货合格率Ｄ２质量评价Ｅｂ
质量Ｃ！使用质量０权重

#### ｉ１１１／３４０

#### 供货合格率Ｄ２３使用质量Ｄ１９０．２４９９

#### 质量评价Ｄｓ１／４１／９１０．６８１３

#### 一致性检验最大特征值．０６８８

．００９２，—致性比率０．００８８

# ３：

由表４－２可知一致性比率＜＾＝０．００８８＜０，故认为质量Ｇ各指标的层次
，．１
单排序一致性检验符合规定
。
②价格Ｃ２中各指标的权重计算与一致性检验
表－３价格Ｃ２各指标的层次单排序
４
Ｔａｂ．４－３ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｐｒｉｃｅＣｉｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### 价格ｃ２价格水平ｄ４优惠让利ｄ５品牌价值〇６权重 ￣￣

#### 价格水平Ｄ４１６４０

#### 优惠让利Ｄ５１／６１１／２０．７０１

#### 品牌价值Ｄｓ１／４２１０．１０６１

#### 一致性检验最大特征值＾
．１９２９

# ３．００９２，—致性比率０．００８８
：

由表４－３可知一致性比率Ｃｉ？＝．００８８＜０，故认为价格Ｃ２各指标的层次
０．１
，
单排序一致性检验符合规定
。

２９

<!-- 第 41 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

③交货Ｃ３中各指标的权重计算与一致性检验
表４－４交货Ｃ３各指标的层次单排序
Ｔａｂ．４－４ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｄｅｌｉｖｅｒｙＣ３ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### 交货ｃ３交货准确性ｄ７交货及时性ｄ８批量供货能力ｄ９权重

#### 交货准确性Ｄ７１４７０

#### 交货及时性Ｄ８１／４１２０．７１５３

#### 批量供货能力Ｄ９１／７１／２１０．１８７
．０９７７

#### 一致性检验最大特征值．００２０，—致性比率０．００１９

# ３：
由表４－４可知一致性比率＝．００１９＜０，故认为交货Ｃ３各指标的层次
０．１
，
单排序一致性检验符合规定

> #### 公众号：数学建模老哥。

#### ④售后服务Ｃ４中各指标的权重计算与一致性检验
表４－５售后服务Ｃ４各指标的层次单排序
Ｔａｂ．４－５Ｈｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆａｆｔｅｒ－ｓａｌｅｓｓｅｒｖｉｃｅＣ４ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### （）服务承诺Ｄｕ服务质量Ｄ

#### 售后服务Ｃ４响应速度Ｄ１１５２０权重

#### 响应速度Ｄｗ１２

#### 服务承诺Ｄｕ１／５１１／３０．５８１６

#### １２１／２３１０．１０９５
服务质量Ｄ．３０９
一致性检验最大特征值１ — 致性比率
＝３．００３７，０．００３６
：

由表４－５可知一致性比率Ｃｉ？＝．００３６＜０，故认为售后服务Ｃ４各指标的
０１
，．
层次单排序一致性检验符合规定
。

#### ．２供应商实力评价指标权重

# ４．２

同理供应商实力评价一级指标判断矩阵如下

#### （１）（ｎ，：

２４

# １－
４

#### ＝２５１２
－－
Ｂ
２

#### ＩＩ１Ｉ

#### ４２８

#### Ｕ５８ｌｊ

由公式２－３可得，矩阵Ｂ２的特征向量灰？＝
－１、２－２、２：（０．２０６，０．１１４５，０．０６１１
，

# ０．６１８５）
由公式２－４与公式２－５可得矩阵Ｂ２的最大特征根：Ｕａｘ＝４
，：．０４７３
由公式２－６可得一致性指标Ｃ７＝（Ｘ？ａｘ＝（４
－？）／（？－１）．０４７３－４）／（４－１）
，

＝０．０１５７７
查表２平均随机一致性指标
－３，：０．８９
由公式２－７可得一致性比率Ｃｉ？＝Ｃ／Ｊ？／＝＝．０１７７＜０
：／０．０１５７７／０．８９０１
，．，
故供应商实力评价８２与各因素的层次单排序一致性检验符合规定如表４－６所
，

３０

<!-- 第 42 页 -->
第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

示
：
表－６供应商实力评价Ｂ２与各因素的层次单排序
４
Ｔａｂ．４－６Ｈｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｓｕｐｐ５ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｖａｌｕａｔｉｏｎａｎｄｖａｒｉｏｕｓｆａｃｔｏｒｓ
ｌｉｅｒｓ

#### 供应商实力评价ｂ２财务状况ｃ５生产能力ｃ６质量管理体系ｃ７市场竞争力ｃｓ权重

#### 财务状况Ｃ５１２４０．２５０

#### ．５１２０．２０６

#### 生产能力Ｃ６０．２０

#### ．５１０．１１４５

#### 质量管理体系Ｃ７０．２５０１２５０

#### 市场竞争力Ｃｓ４５８．１０．０６１１

#### 一致性检验最大特征值人＿
．６１８５
＝４．０４７３一致性比率０．０１７７
，：

二级指标判断矩阵如下
（２）：

> #### 公众号：数学建模老哥１）
（

# １－３２
３
３１５４

#### ＝１１１
Ｃ

# ５一Ｉ

#### ３５２一

ＩＩ２１

#### Ｕ４）

１２７４＂
（

#### １１５２

２

#### Ｃ＝１１，

# ６１

#### ７５２

# １１２１

#### Ｕ２

#### （

#### １〇
１１
－－
４３

#### ＝４３１１
－－
Ｃ
７
４４１
２

#### Ｖ２）３３
－１

ｒ＼５１１、

#### １１２Ｉ

#### ５２

#### Ｃ８＝
８〗－１４ｉ

７２

#### Ｕ）１２４１

计算结果如下表所示
：

# ３１

<!-- 第 43 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

①财务状况Ｃ５中各指标的权重计算与一致性检验
表４－７财务状况Ｃ５各指标的层次单排序
财务状况ｃ５＾汪册资金〇１４权重ＩＴＴ上Ｔａｂ．４－７ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｆｉｎａｎｃｉａｌｓｉｔｕａｔｉｏｎＣ５ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### ￣￣固定资产￣信用等级证书￣
一年度贸易

额Ｄ１３Ｄ１５Ｄｉｅ

#### 一年度贸易额Ｄ１３１１／３３２０．２３２３
上

#### 注册资金０１４３１５４０

#### １／３１／５１１／２０．５４６２

#### １５
固定资产Ｄ．０８３８

#### 信用等级证书Ｄｉ６１／２１／４２１０
．１３７７
一致性检验最大特征值＾＝４ —致性比率
．０５１１，：０．０１９１

> #### 公众号：数学建模老哥
由表４－７可知一致性比率ａ？＝．０１９１＜０，故认为财务状况ｃ５各指标的
，０．１
层次单排序一致性检验符合规定
。
②生产能力ｃ６中各指标的权重计算与一致性检验
表－８生产能力Ｃ６各指标的层次单排序
４
ｒＺＴＴ年生产能力设备及工艺Ｔａｂ．４－８ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙＣ６ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### 生产能力ｃ６ ￣￣￣７
￣￣ ￣

#### 研发机构与能ｉ仓储能力Ｄｍ权重

 ＤＤｉｇ力Ｄｉ９

#### 年生产能力Ｄ１７１２７４０ｉ７

#### １８１／２１５２０．５１７７
设备及工艺Ｄ．２８３３

#### １９１／７１／５１１

#### ／２０
研发机构与能力Ｄ

#### 仓储能力Ｄ２〇１／４１／２２．０６５５

#### １０
．１３３５
一致性检验最大特征值１＝４，—致性比率
．０１２２：０．００４６

由表４－８可知一致性比率Ｃｉ？＝．００４６＜０故认为生产能力Ｃ６各指标
０．１
，，
的层次单排序一致性检验符合规定
。
③质量管理体系Ｃ７中各指标的权重计算与一致性检验
表－９质量管理体系Ｃ７各指标的层次单排序
４
Ｔａｂ．４－９ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｑｕａｌｉｔｙｍａｎａｇｅｍｅｎｔｓｙｓｔｅｍＣ７ｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### 质量管理体系Ｃ７＆狀＆丄权重ｋ质量管理制度质量：管理机质量管理认证产品质量检丄

#### 证书Ｄａ验能力Ｄ２４
Ｄ２１构Ｄ２２

#### 质量管理制度Ｄ２ｉ１１１／４１／３０
．１０９

#### 质量管理机构Ｄｍ１１１／４１／３０
．１０９

#### 质量管理认证证书Ｄ２３４４１２０
．４８５２

#### 产品质量检验能力Ｄ２４３３１／２１０
．２９６８
— 致性比率

#### 一致性检验最大特征值．０２０６，

# ４：０．００７７
由表４－９可知一致性比率ａ？＝０．００７７＜０，故认为质量管理体系Ｃ７各指
，．１
标的层次单排序一致性检验符合规定
。
④市场竞争力ｃ８中各指标的权重计算与一致性检验

３２

<!-- 第 44 页 -->
第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

表－１０市场竞争力Ｃ８各指标的层次单排序
４
Ｔａｂ．４－１０ＨｉｅｒａｒｃｈｉｃａｌｓｉｎｇｌｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｍａｒｋｅｔｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｎｅｓｓＣｓｉｎｄｉｃａｔｏｒｓ

#### ￣￣￣７供货响应周期￣ ￣￣￣交货垫资能７１

#### 市场竞争力Ｃ８ｉ销售区域ｄ２７ｉ权重
市场抗风险能

 Ｄａｓ力Ｄ２６力Ｄ２８

#### 供货响应周期Ｄ２５１５７２０

#### 市场抗风险能力Ｄ２６１／５１２１／２０．５４２３

#### １／７１／２．１２５３

#### 销售区域Ｄ２７Ｉ１／４０

#### 交货垫资能力Ｄ２８１／２２４１０．０６８４
．２６４

#### 一致性检验最大特征值４．０１２２，—致性比率０．００４６
：
由表４〗０可知一致性比率Ｃｉ？＝０．００４６＜０．故认为市场竞争力Ｃｓ各指
－，１，

> #### 公众号：数学建模老哥
标的层次单排序一致性检验符合规定
。

#### ．３层次总排序与可行性分析
４

#### １层次总排序

# ４．３
．

本文采用完全独立结构的层次结构模型，上层准则都各自拥有独立的、完全
不同的下层要素，故可利用上一层次的权重结合本层次所有指标单排序结果，得
到所有指标权重如表４
，－１１：

#### 权•
表１层次单总排序
４－１
Ｔａｂ．４－１１Ｔｏｔａｌｒａｎｋｉｎｇｏｆｌａｙｅｒｓ
组权

#### ３ｊ二

#### ｅ重指标重＾Ｍ
指ｔ

#### 使用质量０．２４９９０

#### ．０３１７９

#### １２６７供货合格率０．０８６３３

#### 质量０．２５３４０１３０

#### ．质量评价０．０６８８０．６８

#### ．００８７２１

#### 价格水平０

#### ．７０１０１１

#### ．２８６９优惠让利０．２０１

#### 商绩品牌价值０供应价格０

#### １０６１０．０３０５１０
．５７３８０
．

#### 效评交货准确性０．０５５３６

#### １９２９０
．

#### ０．５１５３０．０３８５８

#### 价交货０．０５３９交货及时性０．７

#### １８７０．０１０１１８
．１０７７０
．

#### 批量供货能力０．００５３２４

#### ．０９７７０

#### 响应速度０

#### １６０．０１８９１４
．５８

#### ．０３２６服务承诺０

#### １０９５０．００３６２６
＾０１０

#### ．０６５服务质量０．

#### 服务．０１０１１９

#### ．３０９０

#### 一年度贸易额０．０２３９１２

#### 财务注册资金０．２３２３０
上

#### 供应０状况固定资产０．５４６２０．０５６３５
．２０６０

#### ＇信用等级证书０．００８６２２

#### ＇＾．１０３．０８３８０
商实〇

#### ，＾生产年生产能力０５．０１４２１７

#### １３７７０
．

#### 力价０．１７７０．０２９６１

#### 能力设备及工艺０＿
１４５０．５１

#### １．０５７２．２８３３０．０１６２１５

３３

<!-- 第 45 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

#### 研发机构与能力０．００３７２５

#### ．０６５５０

#### 仓储能力０

#### １３３５０．００７６２３

#### 质量管理制度０．

#### １０９０．００３３２７
．

#### 质量质量管理机构０

#### ＿质量管理认证证书０１０９０．００３３２８
管理０１０．

#### ．０６１．０３０５．４８５２０１４８１６
．０

#### 体系产品质量检验能力０１２０

#### ．２９６８０
．００９

#### 供货响应周期０１６７７２

#### ．５４２３０
．

#### 市场ｈ销售区域０市场抗风险能力０．０３８７７

#### １２５３０
竞争０１８５０．

#### ．６．３０９２．０６８４０１２１３
．０２

#### 力交货垫资能力０

#### ．２６４０１７４
．０８

> #### 公众号：数学建模老哥由表为减少选择评价的工作量以及时间成本选择２８个指标中综合

# ４－１１，，
权重大于１／２８即．０３５７的指标为电缆战略采购的重点维度，分别是：价格水平

# ０、
供货响应周期、供货合格率、交货垫资能力、注册资金品牌价值市场抗风险
、、
能力、交货准确性，其综合权重ｗ／分别为

# ０．２０１１、０．１６７７、０．０８６３、０．０８１７、０．０５６３、
故根据这八个重点维度构建如图－４所示的评价模型

# ０．０５５３、０．０３８７、０．３８５。４：

电缆采购战略＃应商评价：

#### ｍｍ—
 ；

#### ＇Ｉ赛注

#### 丨Ｉ一

#### Ｕ造品．

#### 水１Ｉ资！：价２Ｉ

#### ＾金ＩＳＩｇ资

#### 平ｇ＿Ｉ

#### 力…

#### ２＾商５

#### 併赫１ｊ＾

#### 商２，供？商３Ｊ供应商
ｊ
；｜

图－４电缆采购战略供应商评价模型
４
Ｆｉｇ．４－４Ｔｈｅｍｏｄｅｌｏｆｃａｂｌｅｐｕｒｃｈａｓｅｓｓｔｒａｔｅｇｉｃｓｕｐｐｉｅｒｓ５ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｌ

#### ．２可行性分析

# ４．３

电缆采购战略供应商评价指标分别为：价格水平、供货响应周期、供货合格
率交货垫资能力、注册资金品牌价值市场抗风险能力交货准确性。其中
、、、、
价格水平与供货响应周期是完成采购工作的基础是成交价格与送货时间的体
，
现供货合格率与品牌价值体现了供应商电缆的价值水平；交货垫资能力、注册
；
资金、市场抗风险能力与交货准确性体现了供应商的能力与资本。故本文选取的
八个指标能够满足电缆战略采购的顺利进行保证采购工作的真实可行性
，。

３４

<!-- 第 46 页 -->
第四章建筑电缆供应商评价体系的构建

#### ．４本章小结
４

本章确定了电缆评价指标体系中所有指标的综合权重，从中选择了八个权重
占比符合研究标准的指标，构成电缆采购的战略供应商评价模型。这些指标都符
合电缆战略合作采购的实际需求，例如传统的质量指标没有直接体现出来，是因
为电缆采购时技术标准往往不一致，高低规格技术要求不同，利用供货合格率可
以有效的表达电缆的采购质量
。

> #### 公众号：数学建模老哥

３５

<!-- 第 47 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

> #### 公众号：数学建模老哥

３６

<!-- 第 48 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

#### 第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价

#### 实例分析

#### １ＢＹ公司简介
５
．

ＢＹ公司是世界５００强企业ＺＹ旗下的骨干企业始建于上世纪五十年代
，，

> #### 是拥有建筑工程施工、冶金工程施工总承包特级公众号：数学建模老哥以及多项施工总承包和专业承
，
包一级资质的大型国有企业
。
在业务承接方面，聚焦大型公建、超高层、市政基础设施、工业工程等领域
，
积极发展海外业务，承建了诸多彰显现代建筑文明的地标性建筑，代表性工程主
要有厦门国际会展中心、深圳大运中心主体育馆、上海迪士尼、珠海十字门中央
商务区厦门天马微电子、深圳莲塘口岸、海南海花岛国际会议中心３３０米高
、，
的珠澳第一高楼—珠海中心、２１４米高的长春国际金融中心２２１米高的武汉
、
轨道交通７号线地上超高层塔楼３６８米高的亚洲最大在建单体建筑—南京金
、
鹰天地广场以及阿联酋迪拜跑马场、菲律宾ＧａｔｅｗａｙＴｏｗｅｉ？大楼、科威特中央银
行大厦、越南河静台塑钢厂正阳纸厂、乌兹别克斯坦纺纱厂、柬埔寨金边
、Ｓｋｙ
Ｖｉｌｌａ公寓楼、金边巴里岛水岸度假村马来西亚旗滨玻璃厂等项目
、。
在荣誉斩获方面，先后获国家科技进步特等奖、全国五一劳动奖状、中国建
筑施工综合实力百强企业、中国工程建设社会信用ＡＡＡ企业、全国用户满意施
“ 中国建筑业竞争力百强企业
工企业、全国质量效益型先进企业等殊荣，现位列 ”
第１９名获得多项国家质量奖项斩获中国建筑行业工程质量最高荣誉“鲁班
。，
奖”３０项。在行业内率先通过ＩＳＯ９００１质量保证体系ＩＳＯ１４００１环境管理体系
、、

#### ＯＨＳＡＳ１８００１职业健康安全管理体系认证并通过了美国ＡＩＳＣ、１＃ＥＮ１０９０
，
等国际认证
。
随着电子商务平台的兴起，工程釆购工作发生巨大变化，使得采购工作更加
简捷、高效２０１５年ＢＹ公司采购中心工程采购总额约为５３亿人民币２０１８年
，，
采购总额约１３３亿人民币，但是ＢＹ公司采购中心工作人员总人数一直未曾发生
改变固定为１３人２０１８年电缆采购模式发生改变由分子公司项目部自行采
，。，
购改为集团集中采购这也对采购中心的工作提出了新的要求。
，

#### ．２ＢＹ公司电缆采购现状

３７

<!-- 第 49 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

#### 电缆采购管理现状

# ５．２１
．

１７年度电缆采购总额为．８９元１８年电缆采购总额为

# ２０２５００７７０９４２０
，
．６元，采购金额涨幅近一倍原因是２０１８年度ＢＹ公司承接工程项目

# ５１３８９７３８６，
大大增多工程量大大增长材料消耗大幅上升其中１８年４月日电缆采
，，。２０１
购模式发生改变由分散化采购模式转变为集中化采购模式ＢＹ公司集中采购
，，
流程如图

# ５－１：

#### 需求计划

#### ￥项目舔
卜

> #### 公众号：数学建模老哥＾
ｐ
！查甸齡

#### ＿＿ｉ＿＿＾」

#### 采陶绝询价／招标，
—；供应茼１－２３… … ｎ！
 、
 ｉｒ？

#### ￣￣ 格－— 舰茼麟
－－…
：篇；关５＾： ―

#### ，
ｉ

#### 采

？

#### 飼：．？
合同数量

#### ．：２；送货ｉ

#### 一：合同金额：＊

#### 中签ｉ丁合同

#### 心丨受
．交 •间？１
    -

#### ‘ ；Ｓ商

#### ：交货地点．Ｉ

#### Ｉ
结算安扫有］
＿＿
：｜

#### ＂趟与；〔職）
ｉ丁单Ｆ达 —

#### １ｒ、
￣＂— ￣ ＇是
ｒ

#### Ｌ？结算组１结算
；
（合同归挡）

图－１米购流程图
５
Ｆｉｇ．５－１Ｆｌｏｗｃｈａｒｔｏｆｐｒｏｃｕｒｅｍｅｎｔ
电缆集中采购指的是ＢＹ公司所有承建工程中的电缆材料采购，各分子公司
或项目部需向公司总部采购中心的采购员提出采购需求计划，计划经过层层审批
后由采购员集中处理，统一组织询价或招标，选取符合计划技术标准的前两名供
应商进行议价选取最终供应商，每次参与报价人数不得少于三家。集中采购的目

的是为了实现规模采购，可以降低材料采购成本，但是有时繁杂的询价招标使得
供应商需要大量的测算并在电商平台上传报价信息但是由于报价时间有限
，，，
供应商报价总是有些匆忙。报价截止后由于供应商无法修改报价信息采购员会直
接认为供应商产品报价符合技术标准，若中标后供应商发现规格看错导致报价错
误，不予修改且需按报价送符合技术标准的货，或者接受惩罚拉黑处理。这样虽

３８

<!-- 第 50 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

然保证了报价的严肃性，但是对新引入的供应商无疑是严苛的，阻碍了供应商合
作关系的进一步发展需要给供应商留有更多的报价时间才能降低出错率
，。

#### ．２电缆采购供应商选择现状

# ５．２

目前参与过ＢＹ询价招标的电缆供应商约１００家，留有联系方式的供应商有
７２家交纳合作保证金１０万元的供应商有３４家２０１８中国线缆行业排名前十
，，
的制造商有７家有过合作详见表
，５－１：
表１２０１８中国线缆行业最具竞争力企业１０强
５－
Ｔａｂ排行公司数据来源合作形式．５－１ＴｈｅｍｏｓｔｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅＥｎｔｅｒｐｒｉｓｅｓｉｎＣｈｉｎａ＇ｓＣａｂｌｅＩｎｄｕｓｔｒｙｆｏｒｔｏｐ１０ｉｎ２０１８

> #### 公众号：数学建模老哥

#### １亨通集团上市公司年报合作暂停

#### ２宝胜股份上市公司年报代理合作

#### ３中天科技上市公司年报无合作

#### ４上上电缆其他厂家直销

#### ５远东电缆上市公司年报厂家直销

#### ６浙江富通其他无合作

#### ７中利科技上市公司年报厂家直销

#### ８江南集团上市公司年报厂家直销

#### ９铜陵精达上市公司年报无合作

#### １〇浙江万马上市公司年报厂家直销

２０１８年４月日至１２月日采购中心签订的电缆合同总金额约２亿

# １３１，５
千万元，表－２是采购中心与电缆供应商签订的合同总金额，其余较小的金额已
５
被忽略
。
表－２２０１８ＢＹ公司电缆采购合同金额（部分）

# ５
Ｔａｂ．５－２Ｔｈｅｃｏｎｔｒａｃｔａｍｏｕｎｔｆｏｒｃａｂｌｅ一供应商合同金额占比ｐｒｏｃｕｒｅｍｅｎｔｏｆＢＹｃｏｍｐａｎｙｉｎ２０１８（ｐａｒｔ）

#### 江苏上上９７８６９８８６．０５３８
．９２％

#### 远东电缆２３７９６０９７．３４９
．４６％

#### 上海宝祯２０５０３７４０．２６８
１５％

#### 浙江万马１７．
１９６９２５５９．８．８３％

#### 安徽金鸿１５８６４３３３．９５６．３
１％

#### 金龙羽９６７８５２９．７９３
．８５％

#### 安徽太平洋９０３７４４７．８３
．５９％

#### 上海起帆８４６４０８３．４３
．３７％

#### 福建通宇６１５３．８８２

# １４８．４５％

#### 广东长江５７４９９５１１６２
．２９％

#### 江苏鑫峰５３６２１８３．２２２．
１３％
．

３９

<!-- 第 51 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

#### 无锡江南４５８４５８３．９２
．８２％

#### ．９８１

#### 上海欧冶４２５０５０２
．６９％

#### ．０４１１

#### 睿康文远４１

# １６５６６．６４％

#### 上海迦福３５７３６１９．６２
．４２％

#### 南洋电缆３５５２１０１．２５１
．４１％

#### ．３１

#### 上海信南３

# １９９２５８．２７％

#### ．２５１

#### 无锡华美２６２７５９３
．０４％

#### 上海胜华１８９５８１４．０９０１
．７５％

#### 安徽天康１４９９３６３．９２０
．６０％

> #### 公众号：数学建模老哥总计２５１４７１３６５１００％

签订的合同金额并不代表供应商已经送货ＢＹ公司送货采用的是下订单的
，
方式，若未经项目部联系就送货至现场，不予签收。实际收货可由结算金额侧面
了解，研究每月结算金额还可以发现供应商每月的送货能力，合作投入资本以
，
及合作深度等。表－３是ＢＹ公司后半年部分电缆供应商结算表

# ５：
表－３２０１８年ＢＹ公司电缆供应商结算表（部分）

# ５

#### ＾Ｖｋｒｋ８＾Ｔｎｉ〇＾
Ｔａｂ．５－３ＣａｂｌｅｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｔｔｌｅａｃｃｏｕｎｔｓｏｆＢＹｃｏｍｐａｎｙｉｎ２０１８（ｐａｒｔ）

#### １２＾ｒｉ

ｉｔ苏上上５００３００９１２５７９５９０２７５５７０４８１４６２２３３３０８４２８９８２９５３１１９６９６４５４５４３６３６５
．４５

#### 远东电缆１０７１８５１１００４０９３１２３１６１８８０４７２７７４０９７４８６７２３９９０５５６７

# １１１６９３１．７７
上海宝祯２９７４９２１７６５１３９３４２３３０２５５７１９６９２９４１９６７６３４８２３５３６４４１１９８９００２１
．３５
浙江万马２８０３０６５１０４２７１６１６２０１３７１５８４０８５２３４３４１０６６２２８１７５９０４１３１６６０６６４３
．６３
安徽金鸿１６８２０８７１０５７７３４２０４１１４５５４１９８３１０６６６０２４５０９８９２２９８５０９１

# １１９７９５０．８８

#### 金龙羽１３９７９９４１６３４６７０４１７２１４３９５３６３００６７３２４５０８８３
１６８２．７８

#### 安徽太平洋０００１７０８８２６４
１２３０６３８５６２０８７５６０１

# １６１１１０２１３５３．５６

#### 上海起帆５６４８６７６１３０９１９６１９７０７３００００７１５４９４５
．２１
福建通宇２３０７９３１５２３０３３８６６７１６５０３０９５４５５２２６６７７９８３６０５６３４２４４７３３
．５７

#### 广东长江００３４７９５６００１０４５９５６１３
１２７

# １９０７１２９８３．０２

#### ：１８１９１６１７０１３５７４３２０６０９７２２１２１
汇总１３４９６７２１５１００５３２３７８６７１２０５６１２５８１３３８

# １３６１１．２

表－３给出的是供应商每月的结算金额，表示已经送货且项目部已签收，但
５
是并没有实际付款。实际付款在签订合同时己经写明是办理完结算２２个工作
，
日内付款。在调查中发现ＢＹ公司每年１０月至１２月并不能及时付款，付款实际
时间为－４４个工作日部分供应商在２２工作日收不到货款拒绝送货严重影

# ３３，，
响了工程的进行。这不仅仅是电缆供应商的问题建筑企业同样有一定的责任
，，
双方缺少有效的沟通这也是目前供应商的选择过程中没有考虑到的
，。

#### ．３基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ供应商选择评价方法的应用

４０

<!-- 第 52 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

#### ．１ＢＹ公司供应商选择评价指标体系

# ５．３
结合ＢＹ公司２０１８下半年实际的电缆招投标活动以其中一个实际招标
，，
模拟战略供应商的确定由于招投标活动多为公开招标，故参与的电缆供应商较
，
多，若对所有供应商进行评价则会增加评价周期以及供应商刷选工作成本因此
，
需要对参与供应商进行初步的筛选目的是将选择范围缩小只需包含优质供应
，，
商，控制供应商评价选择成本。利用第四章选择的电缆采购八个重点维度，结合
改进的ＴＯＰＳＩＳ评价法，全面细致的甄选电缆采购的战略供应商，建立战略合作
伙伴关系。初步筛选根据占层次总排序权重最高的价格水平决定，选择报价信息

> #### 公众号：数学建模老哥
齐全、符合技术要求、报价最低的五家供应商从中决定最佳战略供应商
，。
表－４是公开招标的详细内容

# ５：
表－４招标内谷
５

#### 号物资描述单位数量送货地点Ｔａｂ－４Ｃｏｎｔｅｎｔｓｏｆｔｈｅｂｉｄｄｉｎｇ
．５

#### １导线ＺＲ－５００６ｍｍ２米３０００郑州

#### ２导线ＷＤＺＢ－ＢＶ－６ｍｍ２米２２０００郑州

#### ３导线ＮＨ－ＢＹ＿Ｍ５０／７５０Ｖ．５ｍｍ２米６００郑州

#### ４导线ＷＤＺＢ－ＢＶ＊４５０／７５０Ｖ－４５０／７５０Ｖ４ｍｍ２米７５０００郑州－２

#### ５导线ＷＤＺＢ－ＢＹＪ１０ｍｍ２米６００郑州

#### ６铜芯线－ＢＹＪＢＶＲ２５ｍｍ２米１００郑州－４５０／７５０Ｖ
－

#### ７电力电缆ＺＲ＊７０米３５２郑州

#### ８塑铜线－ＹＪＶ２２－０．６／１ＫＶ１０ｍｍ２米３００郑州＊１５０＋２
－３

#### ９低压电缆ＷＤＺＢＢＶＲ．５ｍｍ２铜米２４００００郑州

#### １０阻燃耐火电缆－ＢＹＪ－２１６米９８４郑州
ＺＮ－ＹＪＶ－５＊

#### １电力电缆ＺＣＮ＂４＊９５＋Ｅ５０ｍｍ２铜米３４５郑州

#### １２电力电缆－ＹＪＶ２２－０．６／ｌＫＶ＊２５＋Ｅ１６ｍｍ２铜米９５０郑州
１

#### １３电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－４＊３５＋Ｅ１６ｍｍ２铜米１

#### １５７郑州

#### １４电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－４＊５（ＨＥ２５ｍｍ２铜米４５郑州

#### １５电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－４＊３５ｍｍ２铜米３５郑州

#### ＺＣ－ＹＪＶ－４＊７０＋Ｅ＊５０ｍｍ２铜米５０郑州

#### １６电力电缆

#### １７电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－４＊９５＋Ｅ１２０＋Ｅ７０ｍｍ２铜米２５郑州

#### １８电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－４＊．５ｍｍ２铜米１

#### １５６郑州

#### １９电力电缆ＺＣＺＣ－ＹＪＶ－５＊２１６ｍｍ２铜米４２００郑州
－ＹＪＶ－３＊２５＋２＊

#### ２０电力电缆ＺＣ１６ｍｍ２铜米６２１郑州

#### ２１电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－３＊３５＋２＊＊２５ｍｍ２铜米１６６３郑州

#### －ＹＪＶ－３＊５０＋２３５ｍｍ２铜米２１５１郑州

#### ２２电力电缆ＺＣ

#### ２３电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－３＊７０＋２＊５０ｍｍ２铜米７４００郑州＊

#### －ＹＪＶ－３＊９５＋２１２０＋２＊７０ｍｍ２铜米３

#### ２４电力电缆ＺＣ１４６郑州
－ＹＪＶ－３＊

#### ２５电力电缆ＺＣ＊７０ｍｍ２铜米２８９５郑州
－ＹＪＶ－３＊１５０＋２

#### ２６电力电缆ＺＣ１８５＋２＊９５ｍｍ２铜米３６７０郑州

#### ２７电力电缆－ＹＪＶ－３＊１６ｍｍ２铜米２００郑州
ＺＲ－ＹＪＶ－５＊

４１

<!-- 第 53 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

#### ２８电力电缆＊６＋Ｅ６ｍｍ２铜米１８４郑州
ＺＲ－ＹＪＶ－２

#### ２９电力电缆ＺＢＮ．５ｍｍ２铜米２２０郑州

#### ３０电力电缆－ＹＪＶ－３＊２．５＋Ｅ２＊４ｍｍ２铜米１７２郑州

#### １电力电缆ＺＣＮ－ＹＪＹ－５．５ｍｍ２铜米３２０郑州
ＺＣＮ－ＫＷ＊４＊２

#### ３２电力电缆ＺＣＮ３．５ｍｍ２铜米５２７６郑州

#### ３３电力电缆－ＹＪＶ－３＊２＊６＋Ｅ６ｍｍ２铜米１．５＋Ｅ２

#### １４郑州

#### ３４电力电缆ＺＣＮ－ＹＪＶ－３－５＊４ｍｍ２铜米２５４０郑州

#### ３５电力电缆ＺＣＮ－ＹＪＶ＊６ｍｍ２铜米１５３５郑州

#### ３６电力电缆ＺＣＮ－ＹＪＶ－５１０ｍｍ２铜米２９３郑州
ＺＣＮ－ＹＪＶ－５＊

#### ３７电力电缆ＺＣ１０ｍｍ２铜米３８６郑州
－ＹＪＹ２２－０．６／ｌＫＶ－５＊

#### ３８电力电缆ＺＣ１６ｍｍ２铜米７０郑州
－ＹＪＹ２２－０．６／ｌＫ：Ｖ－５＊

> #### 公众号：数学建模老哥３９电力电缆ＺＣ＊９５＋Ｅ５０ｍｍ２铜米４３０郑州
－ＹＪＶ２２－０．６／ｌＫＡＭ

#### ４０电力电缆ＺＣ１５０＋Ｅ７０ｍｍ２铜米２３３郑州
－ＹＪＶ２２－０．６／ｌＫＶ４＊

#### １电力电缆ＺＣＮ＊６ｍｍ２铜米１５８郑州

# ４－ＹＪＶ２２－０．６／ｌＫＶ－５

#### ４２电力电缆ＺＣＮ１０＋Ｅ１０ｍｍ２铜米２５７郑州
－ＹＪＶ２２－０．６／ｌＫＶ＊４＊

#### ４３电力电缆ＺＣＮ＿６／ｌＫＡＭ＊３５＋Ｅ１６ｍｍ２铜米２６８郑州

#### ４４电力电缆－ＹＪＶ２２－０－３＊７（ＲＥ３５ｍｍ２铜米１３６郑州
ＺＣ－ＹＪＶ

#### ４５电力电缆ＷＤＺＢ１６ｍｍ２铜米６００郑州
－ＢＹＪ－０．４５／０．７５ＫＡＭ＊２５＋Ｅ

#### ．４５／０Ｊ５ＫＶ４＊２５＋Ｅ１６ｍｍ２铜米５８０郑州

#### ４６电力电缆ＷＤＷＤＺＢ
－ＢＹＪ－０

#### ４７电力电缆ＷＤＺＢ＊５０＋Ｅ２５ｍｍ２铜米８１０郑州

#### ４８电力电缆－ＢＹＪ－０．４５／０．７５ＫＶ．５ｍｍ２铜米１３００郑州＊４

#### ４９电力电缆ＢＷ３－２＊４＋Ｅ４ｍｍ２铜米１＊

#### ｌ１３００郑州

#### ５０电力电缆ＹＪＶ＊６＋Ｅ６ｍｍ２铜米１５０郑州

#### ５１电力电缆ＹＪＶ－２＊５０ｍｍ２铜米３９５７郑州

#### ５２电力电缆ＹＪＶ－３＊９５＋２＊７０ｍｍ２铜米２９６２郑州

#### ５３电力电缆ＹＪＶ－３＊１２０＋２＊７０ｍｍ２铜米５３９郑州

#### ５４电力电缆ＹＪＶ－３＊１８５＋２＊９５ｍｍ２铜米１００８郑州１５０＋２

#### ５５电力电缆ＺＣＹＪＶ－３＊．５ｍｍ２铜米１

#### １８９７郑州

#### ５６电力电缆－ＹＪＶ－２＊２．５＋Ｅ２．５ｍｍ２铜米４７００郑州
ＺＣ－ＹＪ＼Ｍ＊２

#### ５７电力电缆＊２５＋Ｅ１６ｍｍ２铜米１０７郑州

#### ５８电力电缆ＺＣ－ＹＪＶ－３－３＊９５＋Ｅ５０ｍｍ２铜米１

#### １５郑州

#### ５９电气配线ＺＣ－ＹＪＶ．５ｍｍ２米９０００郑州

#### ６０导线ＺＲＺＣＮ－ＢＹＪ１０ｍｍ２米３００郑州－２

#### １黄绿线ＢＶＲ－ＢＶ－＊９５ｍｍ２米２００郑州

# ６－５００ｌ
此次招标内容高低规格混杂选择符合报价要求的五家供应商江苏上上
，：、
上海宝祯、远东电缆、安徽金鸿、浙江万马，从中选择战略供应商。其中上海宝
祯为代理商代理宝胜科技与ＢＹ公司的业务电缆均为宝胜科技所产，其余供
，，
应商均为制造商
。
已有的供应商报价数据如表－５所示

# ５：
表－５供应商招标报价数据
Ｔａｂ．５－５Ｔｈｅｔｅｎｄｅｒ＾ｐｒｉｃｅａｎｄｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｓｕｐｐｌｉｅｒ

#### 供应商报价
（元）供货响应周期（天供货合格率（％）注册资金（万元交货准确性
））

４２

<!-- 第 54 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

#### ．７７２２０．９４５００００１００％
江苏上上８９１４２

# １５

#### 远东电缆１０１８１４６７．６７２７０．９６１０００００
１００％

#### ．２４３００．９８２０００１００％

#### 上海宝祯１０７８７５３６

#### ．２１２００．９２２０８００１００％

#### 安徽金鸿８８０４００４

#### ．９３２５０．９５１０３５００

#### 浙江万马８９５９９４１
１００％
根据本文第四章选择的电缆采购八个重点维度价格水平供货响应周期
：、、
供货合格率、交货垫资能力、注册资金、品牌价值、市场抗风险能力、交货准确
性。其中定量指标价格水平、供货响应周期、供货合格率、注册资金直接引用已
有的数据资料，交货准确性由于ＢＹ公司集中采购时间只有９个月目前五家供
，

> #### 应商均为公众号：数学建模老哥故此次评价不予考虑定性指标为交货垫资能力品牌价值
１００％
，；、、
市场抗风险能力其中交货垫资能力可由２０１８年１０月至１２月最大月供货量确
，
定其余指标则利用－９判断矩阵进行量化
，１。
品牌价值指标的判断
（１）：
表－６品牌价值排序
５
Ｔａｂ．５－６Ｔｈｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｂｒａｎｄｖａｌｕｅ

#### —品牌价值江苏上上远东电缆上海宝祯安徽金鸿浙江万马权重

#### 江苏上上１１１／２９２０

#### 远东电缆１１．２２７３

#### １／２９２０

#### 上海宝祯２２１９３０．３８０５．２２７３

#### 安徽金鸿１／９１／９１／９１１／８０

#### 浙江万马１／２１／２１／３８１０．．０２６８
１３８２
— 致性比率

#### 一致性检验最大特征值５１２４，０．０２５１
．１：

由表－６可知一致性比率ＣＲ＝．０２５１＜０，故认为品牌价值排序一致性检

# ５，０．１
验符合规定
。
则五家供应商关于品牌价值排序依次为上海宝祯江苏上上、远东电缆、
：、
浙江万马、安徽金鸿由权重计算结果来看，上海宝祯的权重值最髙最低为安
。，
徽金鸿即品牌价值指标方面最好方案为上海宝祯。
，
（２）市场抗风险能力指标的判断
：
表－７市场抗风险能力排序
５
Ｔａｂ．５－７Ｔｈｅｒａｎｋｉｎｇｏｆｍａｒｋｅｔｒｉｓｋｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ

#### ＂市场抗风险能力江苏上上远东电缆上海宝祯安徽金鸿浙江万马权重

#### 江苏上上１６３４３０

#### 远东电缆１／６１．４６５３

#### １／４１／２１／３０

#### 上海宝祯１／３４１．０５８７

#### ２１０．

#### 安徽金鸿１／４２１／２１１／２０１９２

#### 浙江万马１／３３．１０３７

#### １２１０
．１８０４

#### 一致性检验最大特征值５．０４９２，—致性比率０．０１１０
：

由表－７可知一致性比率ＣＲ＝０．０１１０＜０．１，故认为市场抗风险能力排序一

# ５，
致性检验符合规定
。

４３

<!-- 第 55 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

则五家供应商关于市场抗风险能力排序依次为江苏上上、上海宝祯、浙江
：
万马、安徽金鸿、远东电缆由权重计算结果来看江苏上上的权重值最高，最
。，
低为远东电缆即市场抗风险能力指标方面最好方案为江苏上上
，。
整理汇总已有数据资料形成基本资料信息如表－８所示
，５：
表－８供应商选择基本资料信息
５
Ｔａｂ．５－８Ｔｈｅｂａｓｉｃｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｌｅｃｔｓ

#### ￣ｎ ￣￣ ￣ ￣￣ ￣￣ ￣￣￣￣￣

#### 方案价格水平供货响应供货合交货垫资能＾注册资金市场抗风
品牌价值
掲期格率＊险能力

#### 江苏上上８９１４２．７７２２０．９４１１９６９６４４．９６５０００００．２２７３０

# １５．４６５３

> #### 公众号：数学建模老哥远东电缆１０１８１４６７．６７２７０．９６２７７４０９７１１００００００．２２７３０
．．０５８７

#### 上海宝祯１０７８７５３６．２４３００．９８６９２９４１９．０２２００００．３８０５０
．１９２

#### 安徽金鸿８８０４００４．２１２００．９２４５０９８９１．５５２０８０００．０２６８０
．１０３７

#### 浙江万马８９５９９４１．９３２５０．９５６６２２８１６．６７１０３５０００．１３８２０
．１８０４

由表－８可以看出，价格水平指标方面安徽金鸿价格最低最具备优势，上海
５
宝祯价格水平最高属于劣势；在供货响应周期方面，安徽金鸿供货响应时间最短
最具备优势，上海宝祯时间最长属于劣势；故价格水平指标与供货响应周期指标
是成本型指标。而在供货合格率方面，上海宝祯合格率最高最具优势，安徽金鸿
合格率最低交货垫资能力江苏上上金额最大最具竞争力远东电缆金额最小
；，；
注册资金浙江万马金额最大最具优势，上海宝祯金额最小品牌价值上海宝祯最
；
具竞争力，安徽金鸿品牌价值最低；市场抗风险能力江苏上上能力最优，远东电
缆能力最低；故供货合格率指标、交货垫资能力指标、注册资金指标、品牌价值
指标、市场抗风险能力指标是效益型指标
。

#### ．２基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的权重优化

# ５．３

在已有改进的ＴＯＰＳＩＳ分析法中权重％更多的表达了不同方案间各指标的
偏离程度，具有一定的偶然性，若指标值存在极大值甚至会影响评价结果，本文
构建了一个特殊的标准化矩阵案例如表－９所示
，５：
表－９标准化矩阵案例
５
Ｔａｂ．５－９Ｓｔａｎｄａｒｄｉｚｅｄｍａｔｒｉｘｃａｓｅ

#### 方案ＱｉＱ２ＱａＱ４ＱｓＱ６Ｑ７

#### ａ０．０００．０００．０００．００１．０００．０００
．００

#### ｂ０．１００．２００．３００．４０１．０００．００１
．００

#### ｃ０．５００．５００．５００．５０１．０００．００１
．００

#### ｄ０．９００．８００．７００．６０１．０００．００１
．００

#### ｅ１．００１．００１．００１．００１．００１．００１
．００

以第二章改进的ＴＯＰＳＩＳ分析法求解其指标权重可得
，：

４４

<!-- 第 56 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

表－１０案例各指标相对权重
５
Ｔａｂ．５－１０Ｒｅｌａｔｉｖｅｗｅｉｇｈｔｏｆｅａｃｈｉｎｄｅｘｉｎｔｈｅｃａｓｅ

#### ＱｉＱ２ＱｓＱ４ＱｓＱ６Ｑ７

#### 方案

#### ＷｊＷ２Ｗ３Ｍ＞４Ｗ５Ｗ６Ｗ７

#### 相对权重０１４９００１６３６０１７５９０１８４２０．０９３６０１６９０
．．．．．１．１１６９

由表５１０可以发现Ｑ４的指标权重最高为０Ｑ５指标权重最小为０
－．１８４２．０９３６
，，

Ｑ７的指标权重次低为０１６９。联系比较两表可以发现Ｑ５指标所有方案均为
Ｑ６、．１
最优指标权重最低只有一个方案达到最优（最劣其余方案均为
，Ｑ６（Ｑ７）），
；

> #### 最劣公众号：数学建模老哥（最优），指标次低－Ｑ４的变化是次高值、次低值与最优值、最劣值之间
Ｑｉ
；

距离变化，结果显示距离越大指标权重越大。可以发现改进的ＴＯＰＳＩＳ分析法在
指标权重的求解过程中，没有考虑指标本身的情况只考虑了不同方案间数值的
，

#### 。
偏离程度只能适甩于所有指标重要性相对一致的情况？
，

而传统的ＴＯＰＳＩＳ分析法获得的指标权重中专家的影响因素较大，但是能够
表达出所有指标的相对重要程度，故本文综合考虑两种方法的权重，对其进行修

#### 正引入指标相对权重％如下．ｎ
，：

．Ｗ＊
ｉ＇＝，２
ｙｌ，．．（５－１）

#### ３
ｊ＝ｌ

Ｗ，＋Ｗ
Ｗ＝－
Ｊ
－（５－２）
ｊ２

#### ．３基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的供应商考核评价

# ５．３

）标准化矩阵
（１

由表－８可形成决策矩阵

# ５：

Ｘ＝ｉｘｉｆ）５ｘ７＝，２，４＝，２，４
１３５；ｊ１３５，６７）
，，，，，

由改进的ＴＯＰＳＩＳ法计算步骤利用公式２－１８与１９对矩阵Ｘ规范
，－１７、２２－

化处理得标准化矩阵及＝
（ｎｊ）５ｘ７〇
①价格水平规范化处理
：

１０７８７５３６．２４－８９１４２１５．７７）／（１０７８７５３６．２４－８８０４００４．２１）＝０．９４
（；

ｒ２＝（１０７８７５３６．２４－１０１８１４６７．６７）／（１０７８７５３６．２４－８８０４００４．２１）－０．３
ｉ１；

ｒ３＝（１０７８７５３６．２４－１０７８７５３６．２４）／（１０７８７５３６．２４－８８０４００４．２１）＝０；
，

ｒ４ｉ＝（１０７８７５３６．２４－８８０４００４．２１）／（１０７８７５３６．２４－８８０４００４．２１）＝１；

ｒ５＝（１０７８７５３６．２４－８９５９９４１．９３）／（１０７８７５３６．２４－８８０４００４．２１）＝０．９２；
ｉ

②供货响应周期规范化处理
：

ｒ＝（３０－２２）／（３０－２０）＝０．８０
ｉ２；

４５

<!-- 第 57 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

ｒ２２＝（３０－２７）／（３０－２０）＝０．３０；

ｍ＝（３０－３０）／（３０－２０）＝０
；

ｒ４２＝（３０－２０）／（３０－２０）＝
１；

ｒｓｉ＝（３０－２５）／（３０－２０）＝０．５；

#### ③供货合格率规范化处理
：

ｒ＝（０．９４－０．９２）／（０．９８－０．９２）＝０．３３
ｉ３；

ｒ２３＝（０．９６－０．９２）／（０．９８－０．９２）＝０．６７；

ｒ３３＝（０．９８－０．９２）／（０．９８－０．９２）＝
１；

> #### 公众号：数学建模老哥
ｒ４３＝（０．９２－０．９２）／（０．９８－０．９２）＝０
；

ｒ５３＝（０．９５－０．９２）／（０．９８－０．９２）＝０．５０
；

④交货垫资能力规范化处理
：

ｒｉ４＝（１９６９６４４．９６－２７７４０９７．１）／（１９６９６４４．９６－２７７４０９７）＝

# １１．１１；

ｒ２４＝（２７７４０９７．１－２７７４０９７）／（１９６９６４４．９６－２７７４０９７）＝０；
．１１．１

ｒ３４＝（６９２９４１９．０２－２７７４０９７）／（１１９６９６４４．９６－２７７４０９７．１）＝０．４５；
．１

ｍ＝（４５０９８９１．５５－２７７４０９７．１）／（１９６９６４４．９６－２７７４０９７）＝０．１９

# １．１；

ｒ５４＝（６６２２８１６．６７－２７７４０９７．１）／（１９６９６４４．９６－２７７４０９７）＝０．４２

# １．１；

⑤注册资金规范化处理
：

ｎｓ＝（５００００－２０００）／（１０３５００－２０００）＝０．４７；

ｎｓ＝（１０００００－２０００）／（１０３５００－２０００）＝０．９７；

ｎｓ＝（２０００－２０００）／（１０３５００－２０００）＝０；

－＝（２０８００－２０００）／（１０３５００－２０００）＝０．１９
／４５；

ｒ５ｓ＝（１０３５００－２０００）／（１０３５００－２０００）＝
１；

⑥ 品牌价值规范化处理
：

ｎｅ＝（０．２２７３－０．０２６８）／（０．３８０５－０．０２６８）＝０．５７；

ｒ２６＝（０．２２７３－０．０２６８）／（０．３８０５－０．０２６８）＝０．５７；

ｒ３６＝（０．３８０５－０．０２６８）／（０．３８０５－０．０２６８）＝
１；

ｍ＝（０．０２６８－０．０２６８）／（０．３８０５－０．０２６８）＝０
；

ｒ５６＝（０．１３８２－０．０２６８）／（０．３８０５－０．０２６８）＝０．３
１；

⑦市场抗风险能力规范化处理
：

ｍ＝（０．４６５３－０．０５８７）／（０．４６５３－０．０５８７）＝
１；

（０．０５８７－０．０５８７）／（０．４６５３－０．０５８７）＝０
；

（０．１９２－０．０５８７）／（０．４６５３－０．０５８７）＝０．３３；

ｒ４７＝（０．１０３７－０．０５８７）／（０．４６５３－０．０５８７）＝０．１１
；

ｒｓｉ＝（０．１８０４－０．０５８７）／（０．４６５３－０．０５８７）＝０．３０
；

４６

<!-- 第 58 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

综上所述计算结果如表１所示
，５－１：
表１标准化矩阵Ｒ
５－１
Ｔａｂ．５－１ＮｏｒｍａｌｉｚｅｄｍａｔｒｉｘＲ

#### ｎｉｒｒｉ￣ １
￣ ￣￣￣￣

#### 方案价格水平供货响应供货合格＾注册资金交货垫资能市场抗风

#### 周期率品牌价值
＊险能力

#### 江苏上上０．９４０．８００．３３１．０００．４７０．５７０
．９４

#### 远东电缆０１０．３００．６７０．０００．９７０．５７０
．３．３１

#### 上海宝祯０．０００．００１．０００．４５０．００１．０００
．００

#### 安徽金鸿１．００１．０００．０００．１９０．１９０．００１
．００

> #### 浙江万马０公众号：数学建模老哥．９２０．５００．５００．４２１．０００１０
．３．９２

由表１可以发现标准化矩阵中的所有指标都改变为效益型指标正负

# ５－１，，

理想解的求解难度大幅降低，原本的数据经过规范化后也大幅度简化，大大降低
了评价分析工作难度与工作量为权重的计算提供了便利
，。

（２）权重计算
依据公式２计算各指标的权重系数
－２５、２－２６：
，

川＝－０．９４）２＋０．９４２＋（１－０．３）２＋０．３２＋（－０）２＋０２＋（－１）２＋
１／［（１１１１１

２＋（－０．９２）２＋０．９２２＝０．２２８９

# １１

＝－０．８）２＋０．８０２＋（－０．３）２＋０．３２＋（０）２＋０２＋（）２＋１２＋
／／２１／［（１１１－１－１

－０．５）２＋０．５２＝０．２４１０
（１

－０．３３）２＋０．３３２＋（－０．６７）２＋０．６７２＋（－１）２＋１２＋（１－０）２＋
１／［（１１１

０２＋（－０．５）２＋０．５２＝０．２８８０
１

－１）２＋１２＋（－０）２＋０２＋（－０．４５）２＋０．４５２＋（－０．１９）２＋０１９２
１／［（１１１１．

＋（１－０．４２）２＋０．４２２＝０．２２０４

＝Ｈ－０．４７）２＋０．４７２＋（－０．９７）２＋０．９７２＋（０）２＋０２＋（－０．１９）
ｆｉ５［（１１１－１

２＋０．１９２＋（）２＋１２＝０．２９７９
１－１

綁＝－０．５７）２＋０．５７２＋（１－０．５７）２＋０．５７２＋（－１）２＋１２＋（－０）２＋
１／［（１１１

０２＋（－０）２＋０．３１２＝０．２６２６
１．３１

＝－０．９４）２＋〇．９４２＋（－０．３１）２＋０．３２＋（－０）２＋０２＋（－１）２＋
Ｈｉ＼ｌ［（１１１１１

２＋（１－０．９２）２＋０．９２２＝０．２０６０
１

７
＝０．２２８９＋０．２４１０＋０．２８８０＋０．２２０４＋０．２９７９＋０．２６２６＋０．２０６０

１

＝．７４４８
１
故购＝０＝１２；
．２２８９／１．７４４８０．１３

ｗ２＝０．２４１０．７４４８＝０．１３８１；
／１
ｗ３＝０．２８８０．７４４８＝０．１６５１；
／１
ｗ４＝０．２２０４．７４４８＝０．１２６３；
／１

４７

<!-- 第 59 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

ｗ５＝０．２９７９／．７４４８＝０．１７０７；

# １
ｗ６＝０．２６２６／１．７４４８＝０．１５０５；

ｗ７＝０．２０６０／．７４４８＝０．１１８１；

# １
根据公式－２以及第四章求出的ｗ／可得最终的综合权重
５－１、５
Ｗ＊＝＊＋Ｗ２＊＋Ｗ３＊＋Ｗ４＊＋Ｗ５＊＋Ｗ６＊＋Ｗ７＊
Ｗ
＼
＝０．２０１＋０．１６７７＋０．０８６３＋０．０８１７＋０．０５６３＋０．０５５３＋０．０３８７
１

＝０．６８７１

＝＊／Ｗ＊＝１／０．６８７１＝
ｗ０．２０１０．２９２７；
ｉ
＝＊／Ｗ＊＝．６８７１＝
ｗｒＷ２０．１６７７／００．２４４１；

＇＝＊／Ｗ＊＝．０８６３／０．６８７１＝
ｗＷｉ００．１２５６；
ｉ
＝ｗ４７Ｗ＊＝＝
ｗ｛０．０８１７／０．６８７１０．１１８９；

> #### 公众号：数学建模老哥
＝＊／旷＝０．６８７１＝
ｗｒｗ５．０５６３／００．０８１９；

＝＊／Ｗ＊＝．６８７１＝
ｗ｛Ｗ６０．０５５３／００．０８０５；

＝ｗ７Ｖ矿＝０．０３８７／０．６８７１＝
ｗｒ０．０５６３；

Ｗｘ＝Ｃｗｉ＋ｗ｛）１２＝（０１２＋０．２９２７）／２＝０．２１１９
．１３
；
Ｗ２＝（Ｗ２＋Ｗ２）１２＝（０．１３８１＋０．２４４１）／２＝０．１９１

# １；
Ｗ３＝ＣＷ３＋Ｗ３）１２＝（０．１６５１＋０．１２５６）／２＝０．１４５３
；

#### Ｗａ＝Ｃｗ４＋Ｗ）／２＝（０．１２６３＋０＝
．１１８９）／２０．１２２６
；
Ｗ５＝（ｗ５＋ｗｓ）／２＝（０．１７０７＋０．０８１９）／２＝０．１２６３
；

#### Ｗ６＝（ｗ６＋Ｗ）／２＝（０．１５０５＋０．０８０５）／２＝
０．１１５５；

Ｗｉ＝（ｗｔ＋ｗｔ）／２＝（０１８１＋０．０５６３）／２＝０．０８７２
．１；
综上各指标相对权重计算结果如表－１２所示
，５：
表－１２各指标相对权重
５

#### 价格水平＋注册资金Ｔａｂ．５－１２Ｒｅｌａｔｉｖｅｗｅｉｇｈｔｏｆｅａｃｈｉｎｄｅｘ
￣￣ ￣￣ ＂＂＂＂￣￣￣ ＂＂

#### ＩＴＴＺ供货响应
供货合交货垫资能市场抗风

#### 品牌价值队桃士

#### 方案周期格率＊险能力

#### Ｗ，Ｗ２ＷｉＷ４Ｗ５Ｗ６Ｗ７

#### 相对权重０１９０．１０１４５３０１２２６０．１２６３０．１５５０．０８７２
．２１１９１．．１

由表１２可以看出修正后的指标权重排序中交货垫资能力与注册资金指

# ５－，

标排序发生改变其中价格水平指标的相对权重最高是首先需要考虑的因素
，，，

第二为供货响应周期指标，这不仅与工程建设中电缆的使用特性有关，也与国内
电缆技术成熟、厂商众多价格竞争激烈等市场环境有关
、。

（３）优劣排序
①江苏上上的正负理想解和相对贴近度
：

＝０．２１１９２＊（－０．９４２＋０．１９１２＊（０．８２＋０．１４５３２＊（－０．３３２＋０．１２２６２＊
１）１１－）１）

－１）２＋０．１２６３２＊（－０．４７２＋０１５５２＊（－０．５７２＋０．０８７２２＊（－１）２
（１１）．１１）１

＝０．０１７９

４８

<!-- 第 60 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

#### 心拉心

#### ：丫心：，２
－１，… ７
）

＝Ｖ０．０１７９

＝０．１３３９

ＪＷｊｒｊ＝，２．１
，｛ｊ＼，：）
ｙ＝ｉ

＝０．２１１９２＊０．９４２＋０．１９１２＊０．８２＋０．１４５３２＊０２＋０．１２２６２＊ｌ２＋０１２６３２＊

# １．３３．

> #### 公众号：数学建模老哥

# ０．４７２＋０２＊０．５７２＋０．０８７２２＊ｌ２
．１１５５

＝０．０９６３

#### Ｗ０．０９６３

＝０．３１０３

#### 二ｓ
ｒ＊＇
￣
ｌｓ；＋ｓ
［

＝０．３１０３／（０．１３３９＋０．３１０３）

＝０．６９８６

②远东电缆的正负理想解和相对贴近度
：

# ２２

#### Ｘ＾－＝ｉ，２．７
ｉ〇，（ｙ，．．）
（）
ｙ＝ｉ

＝２＊－０２＋０．１９１２＊－０．３２＋０１４５３２＊（－０．６７２＋０．１２２６２＊
０．２１１９（１．３１）１（１．１）
）

－０２＋０１２６３２＊（－０．９７２＋０１１５５２＊（０．５７２＋０．０８７２２＊（１－０２
（１）．１）．１－））

＝０．０６７１

#### 心拓以卜办
、

# １，２，… ７
）

#### Ｗ０
．０６７１

＝０．２５９

ｊ＝ｌ

＝０．２１２＊２十０１９１２＊０２＋０．１４５３２＊０．６７２＋０．１２２６２＊０２＋０１２６３２＊

# １９０．３１．１．３．

４９

<!-- 第 61 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳ１Ｓ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

# ０．９７２＋０１５５２＊０．５７２＋０．０８７２２＊０２
．１

＝０．０３６

＝Ｖ〇．〇３６

＝０．１８９８

#### Ｋ

> #### 公众号：数学建模老哥
＝０．１８９８／（０．２５９＋０．１８９８）

＝０．４２３０

#### ③上海宝祯的正负理想解和相对贴近度
：

#### Ｙｗｊ２
＼－ｒ，｛ｊ＝＼，２．ｌ
ｊ，．．）
｛）

＝０．２１９２＊（－０２＋０１９１２＊（－０２＋０１４５３２＊（２＋０．１２２６２＊（

# １１）．１１．１－１）１－
）

０．４５２＋０１２６３２＊（－０２＋０１５５２＊（－１）２＋０．０８７２２＊（－０２
）．ｌ．１１１．３３）
）

＝０．１０５３

＝＞／〇．１０５３

＝０．３２４６

ｙ＝ｉ

＝０．２１１９２＊０２＋０．１９１１２＊０２＋０．１４５３２＊ｌ２＋０．１２２６２＊０．４５２＋０．１２６３２＊０２＋

# ０１５５２＊ｌ２＋０．０８７２２＊０．３３２
．１

＝０．０３８３

#### ＝＝

# １，２．７
，．．）
Ｖ＞ｉ

＝Ｖ〇．０３８３

＝０．１９５８

＊＿＊＾
ｒ３
＇

# ３５；＋５
；

５０

<!-- 第 62 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

＝０．１９５８／（０．３２４６＋０１９５８）
．

＝０．３７６３

④安徽金鸿的正负理想解和相对贴近度
：

ｊ＝ｉ

＝０．２１１９２＊（２＋０．１９１２＊（－１）２＋０．１４５３２＊（－０２＋０１２２６２＊（１－
１－１）１１１）．

０．１９２＋０．１２６３２＊（－０．１９２＋０．１１５５２＊（－０２＋０．０８７２２＊（－０．１１）２
）１）ｌ）１

＝０．０６１

> #### 公众号：数学建模老哥
＝Ｖ〇．〇６１

＝０．２４６９

#### ｆｗｊ＝
ｒｊ，｛ｊ
ｊ＝ｉ

＝０．２１１９２＊ｌ２＋０２＊ｌ２＋０．１４５３２＊０２＋０．１２２６２＊０１９２＋０．１２６３２＊０１９２
．１９１１．．

＋０１５５２＊０２＋０．０８７２２＊０２
．１．１１

＝０．０８２６

＝Ｖ〇．〇８２６

＝０．２８７４

ｓ；＋ｓ
，

＝０．２８７４／（０．２４６９＋０．２８７４）

＝０．５３７９

⑤浙江万马的正负理想解和相对贴近度
：

# ７＝１

＝０．２１１９２＊（－０．９２２＋０．１９１２＊（－０．５２＋０．１４５３２＊（－０．５）２＋０．１２２６２＊
１１１）１
）

－０．４２２＋０．１２６３２＊（２＋０１５５２＊（－０２＋０．０８７２２＊（－０．３）２
（１１－１）．１１．３１）１
）

＝０．０２９８

# ５１

<!-- 第 63 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

#### ▲０２９８
＝

＝０．１７２５

#### Ｘ＾ｆ＝，２．７
ｒｆ，（ｊ１：
，）
ｊ＝ｉ

＝０．２１１９２＊０．９２２＋０．１９１２＊０．５２＋０．１４５３２＊０．５２＋０．１２２６２＊０．４２２＋０．１２６３２＊
１

> #### 公众号：数学建模老哥
２＋０１５５２＊０．３２＋０．０８７２２＊０．３２
ｌ．１１

＝０．０７３
１

＝＞／〇．〇７３１

＝０．２７０４

＊－＊＾

#### ｒ＇＾ｓ
５

＝０．２７０４／（０１７２５＋０．２７０４）
．

＝０．６１０５

综上计算结果如表１３所示
，５－：
表１３正负理想解与相对贴近度
５－

Ｔａｂ．５－１３Ｐｏｓｉｔｉｖｅａｎｄｎｅｇａｔｉｖｅｉｄｅａｌｓｏｌｕｔｉｏｎｓａｎｄｒｅｌａｔｉｖｅｃｌｏｓｅｎｅｓｓ

#### 指标江苏上上远东电缆上海宝祯安徽金鸿浙江万马

#### ＊０１３３９０．２５９０

#### ．３２４６０．２４６９０
Ｓ１７２５
．．

#### ＼０

#### １０３０１８９８０１９５８０．２８７４０．２７０４
Ｓ．３
．．

#### ＊０

#### ．６９８６０．４２３００．３７６３０．５３７９０
Ｃ．６１０５

优劣排序Ｉ４５３２
由表１３可知江苏上上与正理想解的距离为与负理想解的距离

# ５－：０．１３３９
，

为０，相对贴近度为０．６９８６，可以发现其与正理想解之间的距离在所有的计
．３１０３

算结果中最短，与负理想解之间的距离在所有的计算结果中最长，相对贴近度在

所有的计算结果中最高远东电缆与正理想解的距离为与负理想解的距
。０．２５９，

离为，在所有计算结果中最短，相对贴近度为．４２３（Ｌ上海宝祯与正理想
０．１８９８０

解的距离为０．３２４６，在所有计算结果中最长，与负理想解的距离为相对
０．１９５８，

５２

<!-- 第 64 页 -->
第五章ＢＹ公司电缆采购供应商选择评价实例分析

贴近度为０，在所有计算结果中最低。安徽金鸿与正理想解的距离为
．３７６３０．２４６９，
与负理想解的距离为０，相对贴近度为０。最后浙江万马与正理想解的
．２８７４．５３７９
距离为０与负理想解的距离为０相对贴近度为０

# １７２５．２７０４．６１０５。
．，，
利用相对贴近度进行目标排序，贴近度越高目标方案越优，反之越劣，其中
上海宝祯为代理商，排序劣于其他制造商，符合实际情况，故本次电缆招标采购
中供应商优劣排序为江苏上上＞浙江万马＞安徽金鸿＞远东电缆＞上海
：
宝祯。

> #### ．４本章小结公众号：数学建模老哥
５

本章结合ＢＹ公司一个实际的招投标案例模拟电缆采购战略供应商的选
，
择基于改进的ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法优化指标权重的求解最大程度的利ｆ已有
，，，丨
的数据信息，且考虑了各指标的相对重要程度。本文只选择了五家供应商进行研
究，并不是意味着只能选五家进行评价选择只是考虑研究的需要选择了五个有
，
不同特点的供应商，其中上海宝祯为代理商，代理宝胜科技与ＢＹ公司进行合作
，
代理商报价会略高于原厂商；其余四家为制造商，远东电缆、浙江万马为大型上
市公司，安徽金鸿公司规模小于其他三家；江苏上上则是中国电线电缆行业最具
竞争力的企业中，排名最靠前的非上市公司。最后对五家供应商此次电缆招标进
行评价选择出最佳电缆供应商与实际情况吻合
，，

５３

<!-- 第 65 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

> #### 公众号：数学建模老哥

５４

<!-- 第 66 页 -->

#### 第六章结论与展望

#### 第六章结论与展望

#### ．１结论
６

供应链管理在制造业得到了广泛的应用，改变了传统的投资自建、投资控股
或兼并的 “纵向一体化”管理模式把企业自身生产的非核心部件外包给其他公
，
司，将外部竞争对手转变为外部资源加以利用，与这些企业构成平等互助的合作

> #### 公众号：数学建模老哥
关系，这也被称为“横向一体化’ ’管理模式目前国内建筑行业也意识到供应链管
。
理的先进性，不仅仅可以应用在总分包模式的选择上，也可以在材料设备的采购
上进行沟通协作。而材料设备采购的重点在于对供应商的评价选择，本文发现了
建筑业供应链方式的采购是必然趋势，并以电缆采购为例，针对电缆材料技术成
熟、价格竞争激烈、市场产能饱和、供应商规模不一等特点，利用层次分析法罗
列出最适合电缆采购的供应商评价指标，分析选择电缆采购战略供应商的重要指
标构建供应商评价模型并利用改进后ＴＯＰＳＩＳ分析法评价供应商。本文的研
，，
究内容不仅对电缆采购选择战略供应商有重要的指导意义，也对其它建筑材料建
立友好的战略合作伙伴关系选择提供了思路本文研究的主要结论包括以下方
，
面
：
）本文研究ＢＹ公司电缆采购现状发现供应链采购管理理念是未来建
（１，
筑业发展的必然趋势，选择合适的材料供应商建立友好的合作伙伴关系是采购管
理发展的关键也是提高建筑企业市场竞争力的基础
，。
（２）本文对建筑施工电缆供应商影响因素进行了全面系统的归纳与总结
，
将战略供应商评价指标分两个阶段进行选取，不仅关注了供应商本身的实力，也
关注了供应商合作绩效。供应商合作绩效表达了供应商的合作诚意，而供应商本
身的实力不仅体现了供应商的规模，也体现了供应商合作的潜力，这也使得供应
商选择评价指标体系更具科学性、准确性与实用性。两个阶段的评价指标也可独
立使用，在供应商准入环节，利用供应商实力评价模型简单判断供应商的合作
，
潜力，提高准入门槛，提前清理小规模供应商；利用供应商绩效评价模型则可以
将合作少或零合作、资质查证书不全、信誉不良的供应商淘汰出局，保证供应商
库的优良与安全。

（３）本文应用层次分析法ＡＨＰ，利用专家对总结的评价指标进行两两评价
，
发现ＢＹ公司电缆采购战略供应商的选择评价指标体系中最重要的八个维度包
括价格水平维度、供货响应周期维度、供货合格率维度、交货垫资能力维度、注
册资金维度品牌价值维度市场抗风险能力维度与交货准确性
、、。

５５

<!-- 第 67 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

（４）改进后的ＴＯＰＳＩＳ分析法能够更快速的求解标准化矩阵与正负理想解
，
权重的计算不仅考虑了专家的意见也结合了实际的数据信息进行修正，更加客观
真实，能够更好的求解出不同供应商之间的优劣排序，但是定性指标的量化方式
并不是最精确的仍需要寻找更合适求解方法
，。
（５）本文用一个实际的案例验证了模型的可行性模型中不仅有定量指
，，
标，也有定性指标，在案例分析过程中，尽可能的利用了已有的数据信息，使得
评价结果更具客观真实性。文末通过对电缆供应商相对贴近度的大小进行排序
，
选择出了最佳的电缆采购战略供应商符合实际情况
，。

> #### 公众号：数学建模老哥

#### ．２展望
６

鉴于能力与信息渠道的限制，本文仅对建筑企业电缆供应商的选择评价指标
体系以及评价方法进行了研宄，建筑企业其他材料或者设备的供应商选择评价指
标体系并没有考虑在今后的应该重点对以下问题开展进一步的研究
，：
）随着互联网的发展与信息技术的有效应用电子商务平台上的报价评
（１，
分标准也可以参考本文的评价内容及方法，总结常用的电缆规格寻找战略供应商
签订框架协议，并编写新的供应商评价程序，降低建筑企业材料采购的繁琐程度
，
提高供应商评价与选择工作的准确性
。
（２）基于建筑材料的特殊性与供应商选择的特殊性，将所有材料进行分类
，
并针对该材料在工程施工中的特点选择合适的评价指标，验证本文ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ

评价方法的普适性或者研究更适合建筑材料采购的供应商评价方法
，。
（３）供应商战略合作关系的建立仅仅是供应链管理的开始还需继续增加
，
彼此之间的交流协作，增强双方信任与友好合作关系。未来让供应商主动参与工
程项目的建设，实时了解工程项目材料或者设备的库存情况，更加及时准确的送
货
。

５６

<!-- 第 68 页 -->

#### 参考文献

#### 参考文献

国家统计局．中国统计年鉴［Ｊ？中国统计出版社，２０１８－６６

# １：５６．
［］］

］刘秀元．黑龙江省财政收入与ＧＤＰ比重研宄［Ｄ．黑龙江：哈尔滨工业大学，２００８
［２．
］

［３］邹红飞．电线电缆行业的发展状况、趋势市场分析及存在的问题分析［Ｊ］．电世界，２０１８，
、

５９（０４：３５－３９．
）

］刘丽娜．加强企业物资采购效能监察初探［Ｊ．能源与环境，２０１２（５）１２４
［４：１２３－．
］

］蓝伯雄，郑晓娜，徐心．电子商务时代的供应链管理［Ｊ．中国管理科学，２０００（０３）
［５：２－８．
］

［６］ＬａｕｒｉＫｏｓｋｅｌａ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｎｅｗｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙｔｏｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ［Ｒ］．ＴｅｃｈｎｉｃａＩ

> #### 公众号：数学建模老哥
Ｒｅｐｏｒｔ，ＳｔａｎｄｆｏｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，１９９２－１１：７２
．

［７］ＰａｙａｍＳｈｏｊａｅｉ，ＳｅｙｅｄＡｍｉｎＳｅｙｅｄＨａｅｒｉ．Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎｒｉｓｋｍａｎａｇｅｍｅｎｔ

ａｐｐｒｏａｃｈｅｓｆｏｒｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓ：Ａｇｒｏｕｎｄｅｄｔｈｅｏｒｙａｐｐｒｏａｃｈ［Ｊ］．Ｃｏｍｐｕｔｅｒｓ＆Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ

Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１９，１２８：８３７－８５０
．

］ＮｕｒｕｌＡｆｒｏｚｅＺａｉｎａｌＡｂｉｄｉｎ，Ｂｉｎｇｕｎａｔｈｌｎｇｉｒｉｇｅ．Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎｏｆｔｈｅ＾Ｐａｔｈｏｇｅｎｉｃ＾Ｅｆｆｅｃｔｓｏｆ
［８

ＤｉｓｒｕｐｔｉｏｎｓｔｏＳｕｐｐｌｙＣｈａｉｎＲｅｓｉｌｉｅｎｃｅｉｎＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ［Ｊ．ＰｒｏｃｅｄｉａＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１８，２１２
］：

４６７－４７４
．

［９］汪文忠．建筑企业推行供应链管理势在必行［Ｊ］．中国物资流通，２００２（０４）－４２
：４０．

１０］ＤａｖｉｄＧＰｒｏｖｅｒｂｓ，ＧａｉｙＤＨｏｌｔＲｅｄｕｃｉｎｇｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｃｏｓｔｓ：Ｅｕｒｏｐｅａｎｂｅｓｔｐｒａｃｔｉｃｅｓｕｐｐ
［ｌｙ

ｃｈａｉｎｉｍｐＩｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｊ，ＥｕｒｏｐｅａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｕｒｃｈａｓｉｎｇ＆ＳｕｐｐｌｙＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０００
］，

６（３）：１４９－１５８．

］ＲｕｂｅｎＶｒｉｊｈｏｅｆ，ＬａｕｒｉＫｏｓｋｅｌａ，Ｔｈｅｆｏｕｒｒｏｌｅｓｏｆｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔｉｎｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ［Ｊ］
［１１．

ＥｕｒｏｐｅａｎＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｕｒｃｈａｓｉｎｇ＆ＳｕｐｐｌｙＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０００，６（３：１６９－１７８
）．

Ｐ２］ＣａｒｏｌｙｎｎＢｌａｃｋ，ＡｋｉｎｔｏｌａＡｋｉｎｔｏｙｅ，ＥａｍｏｎＦｉｔｚｇｅｒａｌｄ•Ａｎａｎａｌｙｓｉｓｏｆｓｕｃｃｅｓｓｆａｃｔｏｒｓａｎｄ

ｂｅｎｅｆｉｔｓｏｆｐａｒｔｎｅｒｉｎｇｉｎｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｊｅｃｔＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０００
［Ｊ］
，

１８（６）：４２３－４３４．

［１３］ＷｅｉＴｏｎｇＣｈｅｎ，Ｔｕｎｇ－ＴｓａｎＣｈｅｎ．ＣｒｉｔｉｃａｌＳｕｃｃｅｓｓＦａｃｔｏｒｓｆｏｒＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＰａｒｔｎｅｒｉｎｇｉｎ

Ｔａｉｗａｎ［Ｊ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｊｅｃｔＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２００７，２５（５）：４７５－４８４．
］

［１４］Ｌａｒｓｏｎ，Ｅ．Ｐａｒｔｎｅｒｉｎｇｏｎｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓ：ａｓｔｕｄｙｏｆｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｐａｒｔｎｅｒｉｎｇ

ａｃｔｉｖｉｔｉｅｓａｎｄｐｒｏｊｅｃｔｓｕｃｃｅｓｓ［Ｊ］．ＩＥＥＥＴｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓｏｎＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，１９９７，４４（２）
：

１８８－１９５．

１５］ＭｉｋｅＢｒｅｓｎｅｎ，ＮｉｃｋＭａｒｓｈａｌｌ．ＰａｒｔｎｅｒｉｎｇｉｎＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ：ａＣｒｉｔｉｃａｌＲｅｖｉｅｗｏｆＩｓｓｕｅｓ，
［

ＰｒｏｂｌｅｍｓａｎｄＤｉｌｅｍｍａｓ［Ｊ］，ＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＭａｎａｇｅｍｅｎｔａｎｄＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，２０００１８（２）：２２９－２３７
，．

１６］ＱｉａｎＳｈｉ，ＸｕｅＤｉｎｇ，ＪｉａｎＺｕｏ，ＧｅｏｒｇｅＺｉｌｌａｎｔｅ．ＭｏｂｉｌｅＩｎｔｅｒｎｅｔｂａｓｅｄｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｓｕｐｐ
［ｌｙ

ｃｈａｉｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ：Ａｃｒｉｔｉｃａｌｒｅｖｉｅｗ［Ｊ］，ＡｕｔｏｍａｔｉｏｎｉｎＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，２０１６，７２１４３－１５４
：．

］许俊青，陆惠民．基于ＢＭ的建筑供应链信息流模型的应用研究［Ｊ］工程管理学报

# １７．
［，

５７

<!-- 第 69 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

# ２０１１，２５（２）
．

１８］ＸｉａｎｈａｉＭｅｎｇ．Ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｏｒｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ：
［

Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｅｖａｌｕａｔｉｏｎ［Ｊ．ＩｎｔｅｍａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｒｏｊｅｃｔＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１０，２８（７）：６９５－７０７．
］

［１９］ＸｉａｎｈａｉＭｅｎｇ，ＳｕｎＭｉｎｇ，ＪｏｎｅｓＭａｒｔｙｎ．ＭａｔｕｒｉｔｙＭｏｄｅｌｆｏｒＳｕｐｐｌｙＣｈａｉｎＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓｉｎ

#### ．
Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ＾Ｊｏｕｒｎａｌｏｆｍａｎａｇｅｍｅｎｔｉｎｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１，２７（２）：９７－１０５

# １，

［２０］薛小龙，王要武，沈岐平．信息共享在建筑供应链决策中的价值测度［Ｊ．土木工程学报，２０１
］１，
＂
４４（０８）１３２－１３８
：

］查京民，黄雷．基于建筑供应链管理的工程采购数量弹性契约研究工程管理学报
［２１［Ｊ］．
，

> #### 公众号：数学建模老哥
２０１３（６）１－５．
：

［２２］ＭａｈｄｉＳａｆａ，ＡｒａｓｈＳｈａｈｉ？ＣａｒｌＴ．Ｈａａｓ，ＫｅｉｔｈＷ．Ｈｉｐｅｌ．Ｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｌｅｃｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓｉｎａｎ

ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｍａｔｅｒｉａｌｓｍａｎａｇｅｍｅｎｔｍｏｄｅｌ［Ｊ］．ＡｕｔｏｍａｔｉｏｎｉｎＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，２０１４
，

# ４８：６４－７３
．

［２３］ＦｌｏｒｉａｎＫｅｌｌｎｅｒ５ＢｅｒｎｈａｒｄＬｉｅｎｌａｎｄ，ＳｅｂａｓｔｉａｎＵｔｚ．ＡＰｏｓｔｅｒｉｏｒｉＤｅｃｉｓｉｏｎＳｕｐｐｏｒｔ

ＭｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙｆｏｒＳｏｌｖｉｎｇｔｈｅＭｕｌｔｉ－ＣｒｉｔｅｒｉａＳｕｐｐｌｉｅｒＳｅｌｅｃｔｉｏｎＰｒｏｂｌｅｍ［Ｊ］．ＳｏｃｉａｌＳｃｉｅｎｃｅ

ＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，２０１９，２７２（２）：５０５－５２２
．

［２４］ＭａｒｔｉｎＬｏｏｓｅｍｏｒｅ．ＳｏｃｉａｌｐｒｏｃｕｒｅｍｅｎｔｉｎＵＫｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｐｒｏｊｅｃｔｓ［Ｊ．ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌ
］

ｏｆＰｒｏｊｅｃｔＭａｎａｇｅｍｅｎｔ，２０１６３４（２）：１３３１４４
－．
，

［２５］ＵｒｓｚｕｌａＲｙｃｉｕｋ．ＩｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎｏｆＦａｃｔｏｒｓＲｅｌａｔｅｄｔｏＴｒｕｓｔＦｏｒｍａｔｉｏｎｉｎＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＳｕｐｐ
ｌｙ

Ｃｈａｉｎｓ［Ｊ，ＰｒｏｃｅｄｉａＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１７，１８２：６２７－６３４
］．

］王军武，呙淑文．基于灰色关联度的建筑供应商选择方法研究［Ｊ．武汉理工大学学报，２００７
［２６
］，

２９（３）：１５３－１５６．

［２７］姜华，卢志刚．基于网络声誉的供应商选择模糊规划模型．计算机应用
［Ｊ］，２０１２，３２（６）：

１７４９－１７５２．

郑晓云贾玲住宅产业化进程中建筑部品供应商的选择研究．华东经济管理
［２８．［Ｊ
］，］，

２０１３（１０）：９３－９７．

［２９］孙亚静．建筑工业化下预制构件供应商管理研究［Ｄ］．西安：西安建筑科技大学，２０１７．

］张子萌．基于直觉模糊ＶＩＫＯＲ法装配式建筑预制构件供应商选择评价研宄［Ｄ．青岛：青
［３０
］

岛理工大学，２０１８
．

［３］ＳｕｎｇＨｏＨａ＾ＲａｍａｙｙａＫｒｉｓｈｎａｎ．Ａｈｙｂｒｉｄａｐｐｒｏａｃｈｔｏｓｕｐｐｌｉｅｒｓｅｌｅｃｔｉｏｎｆｏｒｔｈｅ
１

ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅｏｆａｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｓｕｐｐ，ＥｘｐｅｒｔＳｙｓｔｅｍｓ＾ｔｈＡｐｐ
ｌｙｃｈａｉｎ［Ｊ］ｌｉｃａｔｉｏｎｓ，２００８
，

３４（２）：１３０３－１３１１．

［３２］Ａ．Ｅ．ＣｅｎｇｋＯ．Ａｙｔｅｋｉｎ＾Ｉ．Ｏｚｄｅｍｉｒ，Ｈ．Ｋｕｓａｎ＾Ａ＿Ｃａｂｕｋ．ＡＭｕｌｔｉ－ＣｒｉｔｅｒｉａＤｅｃｉｓｉｏｎＭｏｄｅｌ

ｆｏｒＣｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＭａｔｅｒｉａｌＳｕｐｐｌｉｅｒＳｅｌｅｃｔｉｏｎ，ＰｒｏｃｅｄｉａＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１７１９６：２９４－３０１
［Ｊ］，．

［３３］ＨｅＺｈａｎｇ，ＸｉｕＬｉ，ＷｅｎｈｕａｎｇＬｉｕ．ＡｎＡＨＰ／ＤＥＡｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙｆｏｒ３ＰＬｖｅｎｄｏｒｓｅｌｅｃｔｉｏｎｉｎ

５８

<!-- 第 70 页 -->

#### 参考文献

４ＰＬ［Ｊ．ＬｅｃｔｕｒｅＮｏｔｅｓｉｎＣｏｍｐｕｔｅｒＳｃｉｅｎｃｅ，２００６，３８６５：６４６－６５５
］．

［３４王红春，刘帅．大数据环境下建筑供应链采购模型及仿真研宄［Ｊ］．工程管理学报２０１７
］，，

# ３１（６）：１１－１６，

］陈伟伟，张云宁，欧阳红祥．基于改进型ＢＳＣ法绿色建筑供应链绩效评价研宄［Ｊ］．工程管理
［３５

学报，２０１４，２８（０３）－４
：３７１．

［３６］姚强．基于战略采购的装配式建筑预制构件供应商选择研究Ｐ］．重庆：重庆大学，２０１７
．

［３７］郑艳．建筑施工企业材料供应商选择评价指标体系及方法研究［Ｄ．天津：天津大学，２０１７
］．

马士华．供应链管理（第三版）［Ｍ？北京冲国人民大学出版社，２０１７．
［３８］］

> #### 公众号：数学建模老哥］马春莲，郭杰．供应链管理［Ｍ？北京：中国书籍出版社，２０１８
［３９．
］

［４０］ＳａａｔｙＴＬ．ＴｈｅＡｎａｌｙｔｉｃａｌＨｉｅｒａｒｃｈｙＰｒｏｃｅｓｓ［Ｍ．ＮｅｗＹｏｒｋ：ＭｃＧｒａｗ－Ｈｉｌｌ，１９８０
］．

李小斐．基于层次分析法的采购招标工作评分指标体系研究．广东化工
［４１［Ｊ，２０１８
］］，

４５（１９）：６６－６８＋６３
．

［４２］洪志国，李焱，范植华，王勇．层次分析法中高阶平均随机一致性指标（ＲＩ）的计算［Ｊ］．计算机

工程与应用，２００２（１２：４５－４７＋１５０
）．

［４３］付巧峰？关于ＴＯＰＳＩＳ法的研宄［Ｊ］？西安科技大学学报２００８２８（１９０１９３
１）：－．
，，

［４４］胡永宏．对ＴＯＰＳＩＳ法用于综合评价的改进［Ｊ］．数学的实践与认识，２００２，３２（４）：５７２
－５７５．

［４５］杨立成，杨洁，赵临，高雅杰，杨又力．基于ＡＨＰ－Ｔｏｐｓｉｓ法的医院感染管理质量评价［Ｊ］．中国

感染控制杂志，２０１８，ｖ．－３６＋４１
１７（０８）：３３．

］宾厚，汪妍蓉．绿色供应链中基于改进的ＴＯＰＳＩＳ方法的供应商评价与选择［Ｊ］．湖南工业大
［４６

学学报，２０１４，２８（０２）：８１－８６
．

［４７］陆伟锋，唐厚兴．关于多属性决策ＴＯＰＳＩＳ方法的一种综合改进．统计与决策
［Ｊ］，

２０１２（１９）：３８－４０．

［４８］李元元，周国华，韩姣杰．基于熵权的改进ＴＯＰＳＩＳ法在多项目优先级评价中的应用．统
［Ｊ］

计与决策，２００８（１４）１５９１６０
：－．

］邱根胜，邹水木，刘日华．多指标决策ＴＯＰＳＩＳ法的一种改进［Ｊ］．南昌航空工业学院学报（自
［４９

然科学版），２００５（０３）－３＋３７
：１．

］卢方元一种改进的ＴＯＰＳＩＳ法［Ｊ．统计与决策，２００３（０３）
［５０．：７８－７９．
］

］卢胜．施工单位工程成本全过程控制分析［Ｊ］．价值工程，２０１８－９２
［５１，３７（３０：９１．
）

］冯雪霁．建筑电气安装工程施工管理的探析［Ｊ］？建筑工程技术与设计５２０
［５２１７（１２）：５１９９－５１９９．

］曹峰．建筑电气安装工程施工管理探讨［Ｊ？河北企业－２４
［５３２０１６（１０）：２３．
］，

［５４］杨可．新形势下电缆施工在电气安装工程中的应用探讨［Ｊ］．科学时代，２０１３（１０）
．

］梁志超电缓电缆在民用建筑物中的合理选用．现代建筑电气
［５５．［Ｊ］，２０１３（ｓｌ）：１４４－１４７
．

［５６］Ｄｉｃｋｓｏｎ．ＡｎＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＶｅｎｄｅｒＳｅｌｅｃｔｉｏｎＳｙｓｔｅｍａｎｄＤｅｃｉｓｉｏｎｓ［Ｊ］．ＪｏｕｒｎａｌｏｆＰｕｒｃｈａｓｉｎｇ
．

１９６６，２（１５）：１３７７－１３８２．

５９

<!-- 第 71 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研宄

［５７］ＫｕｌａｋＯ，ＫａｈｒａｍａｎＣ．Ｆｕｚｚｙｍｕｌｔｉ－ａｔｒｉｂｕｔｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎａｍｏｎｇｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎｃｏｍｐａｎｉｅｓｕｓｉｎｇ

ａｘｉｏｍａｔｉｃｄｅｓｉｇｎａｎｄａｎａｌｙｔｉｃｈｉｅｒａｒｃｈｙｐｒｏｃｅｓｓ［Ｊ．ＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＳｃｉｅｎｃｅｓ．２００５，１７０（２－４）：１９１－２１０
］．

［５８］Ｃｈｕｎ－ＷｅｉＲＬ，Ｈｏｎｇ－ＹｉＳＣ．Ａｆｕｚｚｙｓｔｒａｔｅｇｉｃａｌｌｉａｎｃｅｓｅｌｅｃｔｉｏｎｆｒａｍｅｗｏｒｋｆｏｒｓｕｐｐｌｙｃｈａｉｎ

ｐａｒｔｎｅｒｉｎｇｕｎｄｅｒｌｉｍｉｔｅｄｅｖａｌｕａｔｉｏｎｒｅｓｏｕｒｃｅｓ．［Ｊ］．ＣｏｍｐｕｔｅｒｓｉｎＩｎｄｕｓｔｉｙ．２００４，５５（２１５９－１７９
）：．

王豪，陆琳．基于ＡＨＰ和ＤＥＡ的航天电子元器件供应商评价研究．中国物流与采
［５９］［Ｊ］

购，２０１９（０４）
：５３．

］黄亚江，刘英音，刘尔列，康飞．基于ＦＡＨＰ的ＢＩＭ软件供应商选择评价研宄［Ｊ］．数学的实践
［６０

与认识，２０，４８（２４）：５１

# １８－５８．

> #### 公众号：数学建模老哥汪伟康，李军祥．云环境下采购的供应商风险综合评价［Ｊ．中国物流与采购
［６１，２０１８（２１）：
］］

４６－４７．

］宋永发，刘少飞．产业化建筑部品供应商的评价选择研究［Ｊ］．价值工程，２０１８－６１
［６２，３７（２６）：５７．

］张丹丹．Ａ公司服务采购中的供应商评价研究［Ｄ．北京：北京交通大学，２０１８
［６３．
］

］袁涛．ＢＳ家电企业零部件供应商评价与选择研究［Ｄ．重庆：重庆理工大学，２０
［６４１８．
］

６０

<!-- 第 72 页 -->

#### ｍｍ

#### 附录

#### 电缆供应商选择评价调查问卷

一问题描述
、
此调查问卷以电缆供应商选择评价为调查目标，对其多种影响因素使用层次
分析法进行分析层次模型如下图
。：

供应商评价１

#### －一一

> #### 公众号：数学建模老哥ｒ
绩效片价？（ＲｉＳＳＳ？力评敏

#### 效ｓ翌

#### 祕ｉ竺巧市赌争力
賴思量管理体系
：一｜．
｜

#### １１１１！ｒｒＨｒｉｎ＾ｉｒｒＶ＾

#### ？ｒｆｉｒＩｊ

#### ｒｊ７ｉＩ

#### ｉＪｉｉ产市｜
ｊｊｊ
ｉ芦

#### １ｉｇ

#### ｊ• ＿銮ＩＷ＿，仓 ’

#### 使馬份！ｓ优服１廉５注Ｈ固島ＩＩ管８蜃壽
应義；
用ｓ量｜格牌專｜ｆ供务册定等管理量赉ａ＿
ｔ孟；，丨
蜃ｓＩ牵ＩＳＩ§ｆ震Ｉ暑畺２ＰｆＩ圣Ｓ著｜｜｜３｜｜｜：＿

#### 里仏子值《度诺里孟广力．－１

#### 率性性Ｓ力艺｜￥
ｊｇ｜｜
種莫蓮
丨
ＪＪｊＪ• ＪＪ１３３ＪＪＪｊｊｊ３ＬＪａ３Ｊｊａｉｌ１３ｌｉＪ
Ｊ
ｉ

二问卷说明
、
此调查问卷的目的在于确定电缆供应商选择评价各影响因素之间相对权重
。
调查问卷根据层次分析法（ＡＨＰ）的形式设计。这种方法是在同一个层次对影响因
素重要性进行两两比较
。
衡量尺度划分为个等级，分别是绝对重要＇十分重要、比较重要、稍微重要
、、
同样重要分别对应，７，５，３，１的数值。靠左边的衡量尺度表示左列因素相
，９
对于右列因素的重要性，靠右边的衡量尺度表示右列因素相对于左列因素的重要
性根据您的看法在对应方格中打勾即可
。，。
如果您觉得某个级别不能精确第表达您对某个比较问题的看法，例如您认为
您对一个比较的看法应该介于十分重要和比较重要之间，那么您可以通过在十分
重要和比较重要两个方格之间画圈来表达您的看法
。
示例您认为一辆汽车的安全性重要还是价格重要？
：，
如果您认为一辆汽车的安全性相对于价格十分重要，那么请在左侧７（十分重

#### 要）下边的方格打勾。

#### ＡＢ重要性比较

# ９７５３１３５７９

#### 安全性

三问卷内容
、

# ６１

<!-- 第 73 页 -->
基于改进ＡＨＰ－Ｔ０ＰＳ１Ｓ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

下歹！｜各组两两比较要素对于＂供应商评价＂的相对重要性如ｐ
，？

#### ＡＢ重要性比较

# ９７５３１３５７９

#### 丨１
供应商绩效评价供应商实力ｉ平价
丨１１１１１１丨
下列名＾组两两比较要素对于＂供应商绩效评价＂的相对重要性ｉｎ何？

#### ＾价格，；
重要性比较ｊ

#### ＡＢ

#### 质量

#### 质量９５９

# ７５３１３７

#### 胃售后服务

#### 质量交货

#### 价格

#### ＇—交货

#### 价格

> #### 公众号：数学建模老哥

售后服务

#### 妙１

# １１１１１１１１
下列名＾组两两比较要素对于＂供应商实力评价＂的相对重要性ｙ何？
，

#### 财务状况生产能力ＡＢ重要性比较

# ９７５３１３５７９

#### 財务状况质量管理体系

#### 胃市场竞争力

#### 财务状况市场竞争力

#### 生产能力生产能力质量管理体系

#### 质量管ｓ体系

#### １＾
市场竞争力

# １１１１１１
下列各组两两比较要素对于＂质量＂的相对重要性如何？
，

#### 使用质量ＡＢ重要性比较

#### 使用质量９７９

# ７５３１３５
供货合格率

#### 供货合格率＾￣＾１ｍｍｍ
质量评价

# １１１
ｙ列各组两两比较要素对于＂价格＂的相对重要性如何？
，

#### 价格水平重要性比较

#### ＡＢ

#### ￣品牌价值

# ９７５３１３５７９

#### 价格水平优惠让利

#### ，惠让利１＾ｍｍ

#### 优
１

# １１１１１１１
ｙ列各组两两比较要素对于＂交货＂的相对重要性如何？
，

#### 交货准确性交货及时重要性比较

#### ＡＢ

#### 交货准确性９７５３３５７９

#### １＾批量供货能力
￣￣

#### １扣：量供货能力

#### 交货及时性丨

丨１１１１１１
列各组两两比较要素对于 ”售后服务＂的相对重要性如何？
，

６２

<!-- 第 74 页 -->

#### ｍｍ

#### ＡＢ重要性比较

#### ￣服务承诺

# ９７＿５３１３５７９
— —

#### 响应速度

#### 响应速度服务质量

#### ＩＢ务承诺

#### — １ＩＩ｜１１Ｉ１１服务质量：

下￥各组两两比较要素对于＂财务状况＂的相对重要性如ｑ？
，

#### ＡＢ重要性比较

# ９７５３１３５７９
上一年度贸易＾注册资金

#### ＿＾固定资产

#### ＾信用等级证书
上一年度贸易额
－胃＾

> #### ＂公众号：数学建模老哥
上一年度贸易额

#### 注册资金

#### 注册资金固定资产

#### ＾二＿信用等级证书

#### ＾— 丨

#### ￣

#### —固定资产＾信用
｜，等级证书
丨
下￥各组两两比较要素对于＂生产能力＂的相对重要性如，
，？

#### ＡＢ重要性比较

#### 年生产能力１３５

#### ９７５３设备及工艺７９

#### 年生产能力研发机构与能力

#### 设备及工艺

#### 年生产能力仓储能力设备及工艺

#### 研发机构与能力

####  仓储能力

#### 研发机构与能力仓储能力
” 的相对重要性￥何？
下列ｆ组两两比较要素对于 ”质量管理体系
，

#### Ａ重要性比较Ｂ

#### 质量管理制度

# ９７５３１３５７９

#### 质量管理机构

#### 质量管理制度质量管理认证证书

#### ＾

#### 质量管理制度产品质量检验能力

#### ￣ －．
质量管理机£ 质量管理认证证书

####  产品质量检验能力
质量管理机＾

#### 质量管理认证证书
产品质量检验能力

下歹ｊ各组两两比较要素对于＂市场竞争力＂的相对重要性如
ｌ，

#### ＡＢ重要性比较

#### ９７５３１３市场抗风险能力５７９

#### 供货响应周期＿ ￣销售区域

#### 供货响应周期交货垫资能力
＾
＾
供货响应周期
＾

市场抗风险能销售区域
－＾＾

#### ￣＂￣ ￣交货垫资能力
市场抗风险能力

#### １交货＆资能力

# １１１１１１１１１

６３

<!-- 第 75 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

> #### 公众号：数学建模老哥

６４

<!-- 第 76 页 -->

####

#### 致谢

在两年的研究生学习生涯中，经历了很多事，收获良多感慨万千。在离开母
校即将踏上社会之际只想感谢母校的培养，感谢老师同学和亲友们对我无私的
，
帮助
。
首先，我要感谢我的导师高新南老师，在硕士论文的写作过程中，从论文的
选题到完成，高老师都给了我很大的帮助，耐心的指导和启发，提出了不少宝贵
的意见在此我衷心感谢高老师的辛苦指导祝老师身体健康工作顺利
。，，。
其次，我要感谢家人，感谢父母无微不至的关怀，在我的研宄生学习期间给

> #### 公众号：数学建模老哥
予了我物质与精神支持让我能够集中精力完成学业
，。
最后，我要感谢我的师姐黄宇在我研究生期间的陪伴与鼓励，帮助我了解了
许多物流工程方面的相关知识与研究方法。感谢一直热心帮助我的游泽豪同学
，
解决了论文撰写过程中的许多困难。另外，我还有感谢ＢＹ公司采购中心工作人
员的热情帮助和细致讲解，在他们的配合下我才能顺利完成论文数据以及信息的
搜集。

６５

<!-- 第 77 页 -->
基于改进ＡＨＰ－ＴＯＰＳＩＳ法的建筑电缆战略供应商选择评价研究

> #### 公众号：数学建模老哥

６６

<!-- 第 78 页 -->

#### 学术成果

#### 学术成果

．发表论文名称基于遗传算法的ＰＣ构件生产调度优化研宄进展

# １：
发表刊物名称江苏建筑
：
发表年月卷号与页码１５７＋１６０
、：２０１８（Ｓ１）１５５－
：

> #### 公众号：数学建模老哥

６７
